&સત/જન/ એક ૫૦ પક શેમ હિન્દ ચાલતું નહોતું મરીઝ, કોળ જળે ડેથ આખી જિંદગી ચાજી ગઈ આજી પંક્તિઓ મને ગમે છે. હું તે લખી લઉં છું. વાદક તારી અચાનક જેંદગી સળગ ઊઠી, કોળ જાણે ડેમ વાગી આગ જીલ હારમાં મારી કેવ પંક્તિઓ હું. ફરી ફરરી વાંચ્યા કરું છું. કોઈ હાસ્યરસિક પ્રસંગ... મથુરને જોવ મહેમાન આવ્યા. મને પૂછ્યું, "જુરતિયામાં કાંઈ લાયકાત છે ?"" મેં કહું, "ઉંમરલાયક છે."" મેં પૂછ્યું, "આ અકમના ઓટલે કોનાં છોકરાંઓ તોફાન કરે છે ?" સંચાલકે કહ્યું, "એ તો બલચારી બાપુના છે." મેં બીજો પશ પૂછ્યો, "અ દોરી પર કોનાં : કયાં સુકાય છે ?" શવાળ મળ્યો, "દેગંબર સ્વામીના." એક જણે મને પૂછ્યું, "માસ, મગજ વગરે'કેટલાં વર્ષ જીજી શકે ?" મેં કહું, "મને ખબર નથી. તમારી ઉંમર કેટકી છે ?" આવા રમૂજી પ્રસંગો કે કેરક પ્રસંગો વિશ્વના મહાંને પિયાનો વાદક મોઝાર્ટને એક યુવાને પૂછયું, "હું મ્યુઝિક કમ્પોઝ કરવા ઈચ્છું છું તો મારે શું કરવું ?" મોઝાર્ટે યુવાનનું નિરીક્ષણ કરીને કહ્યું, "ભયુઝિક કમ્યોઝિશન માટે તમારી ઉમર હજી નાની ગણાય." ૬ : અમે મહેફિલ જમાવી છે તરત પેલા યુવાને કહ્યું, "એમ તો તમે છ વર્ષની ઉંમરથી મ્યુઝિક કચ્યોઝ કરવ પ્રયાસ ક્યાં નહોત કરત ?'' મોઝાર્ટે કહ્યું, "યુવાન,, હું કોઈને પૂછવા નહોતો ગયો." ફેડરીક નિત્સેને કોઈએ પૂછ્યું, "તમે હસો છો શ માટે 7" નિત્યેએ કહ્યું, "રોઈ ન પડું એટલા માટે." મેરક પ્રસંગો ભૂલી ન જવાય એટલે તે પણ હું નોંધી લઉં છું, પરંતુ થિંતનકણિકાઓ વગર વક્તવ્યમાં ડે લખાણમાં ઊડાણ નથી આવતું. "ગંભીરતા વગરનું હાસ્ય અને હાસ્ય વગરની ગંભીરતા બંને વ્યર્થ છે." - મહાત્ય ગ 4જી શાન વગરનું કર્જ અને કર્ષ વગરનું શાન બંને વ્યર્થ છે. - ભગવાન મહાવીર - 7 કતઈ ન - કઇ ૯૬

૭ : અમે મહેફિલ જમાવી છે અનુભૂતિ શયારે અભિવ્યક્તિ બને છે ત્યારે એ અસરકારક હોય ક ૩/૪/ર 7૪૪ 9 ઝન ૧૭7 ગુર // હક % તર હૈ જિસ છઝ જે / જટ 9/7 સછે 77મુ૪ રહ // ત. ૧ જાન્યુઆરી, ૬૯૬૦થ મને હાસ્ય, કાવ્ય, કેરકપ્રસંગો અને ચિંતનકણિકાઓ સંગ્રહવાનો શોખ છે. મેં ચાર સંગ્રહો તૈયાર કયદ છે અને તેમાં સતત ઉમેરો થવા કરે છે. ત. ૬૪ નવેમ્બર ૬૯૬૯ના રોજ લીંબડી મુકામે બાલડિન નિમિત્તે મેં હાસ્યકલાકાર તરીકેની કારકર્ટીની શુભ શરૂઆત કરી ત્યારે મા નિજાનંદે ડેળવેલો શોખ મને બહુ જ ઉપવોગી બનવો. મારા વક્તવ્યમાં ત્રધાનપણે હાસ્ય રહેતું, પજ તેમાં શેર-શાયર, કવિતા, મુક્તકો, ગઝલો વગેરે આવવા લાગ્યું. જીવતરની વાતો વળવા લાગી, પ્રેરકપ્રસંગોથી શ્રોતાઓને ઊંડ#ણનો અહેસાસ થયો અને ચિંતનાત્મક વદ્યોથી વધુ ઊંડાણ આવવ લાગ્યું. મવદાનું સ્તર ઊંચું રાખી સહુકુટુંબ સાથે બેસીને માણી શકે તેડું હાસ્ય સર્જવાનો મેં તો માત્ર પ્રયાસ જ કર્યો છે. જીવનનો આટલો જ ઉદ્દેશ છે. હાસ્ય સાથે જીવતરની વાતો વણી જીવનનાં સાદ! સત્યો સરળ શૈલીમાં રજૂ કરવા હાસ્યસાધનાન પંથ પર કેં મારી સફર શરૂ કરી, સ્ટેજ શે આકાશવાઇ, દૂરદર્શન અને ઓઠિયો-વીડિવો, કેસેટ્સ, દેશમાં તેમ જ વિદેશમાં કાયક્િમો, જે માધ્યમો મળતાં ગયાં તે હું સ્વીકારતો ગયો. પરંતુ ૧૯૯૨માં મારા અનન્ય સનેહી ડો. વસંત પરીખનું રીતસરનું ગેમકમણ જ થયું, "બસ લખો, લખો, તમે લખવાનું શરૂ કરો.'' એમ મુ. હરીન્દ્ર દવેનો અગ્રહ ભળ્યો, મારા માટે કોઈ વિકલ્ય ન રહ્યો. હું મજબૂર હતો માટે મારે કલમ ઉઠાર્જી મને જેછું આવડે એવું લખ્યા. વગર છૂટકો % નહોતો. આમ તો ૧૯૭૨ કે ૨૯૭૩નું વર્ષ હશે. મારી હજી શરૂઆત જ હતી. માર 'હાસ્ય દરબાર'નદ કાયકમોંનું અદવવેજનઃ શ્રી છોટમ્‌ કરતા. એક વાર મારો કકમ મુંબઈ પરમાનંદ કાપડિયા

૮ : અમે મહેફિલ જમાવી છે હોલમાં હતો. ગુ. જ્યોતીન્દ્ર દવે જેવા સમર્થ હાસ્યકારે હાજરી આપી મારા કાયકમનો આનંદ મૃછ્યો. પછી અમે બેઠા. એમશે મને અણમોલ સલાહ આપી કે, "તમે લખવાનું શરૂ કરો. જો તમે લખવાનું શરૂ નહી કરો તો તમારો વિકાસ નહીં થાય. તમારી વાતો આ ને આ જ રહેશે, થાત્ર સ્થળ બદલાતાં રહેશે." તેમની વાત સાવ સાચી હતી, પણ હું તેનો અમલ નહોતો કરી શક્યો. એ જ સ્થિતિ ૬૯૯૨માં સર્જાઈ અને ૨૯૯૩૪ મેં લખવાનું શરૂ કર્યુ મારી પાસે મૂડીમાં માલિકે આપેલી જન્મજાત હાસ્યવૃત્તિ હતી અને મારરી મૂખરઈઈ હતી. મારી સમજણ એટલી જ છે કે માનવીને પોતાને પોતાની મૂખઈનો ખ્યાલ જ્યારે આવે ત્યારે બુદ્ધિની શરૂઆત થાવ છે. અર્નેસ્ટ હેમિંગ્વે કહેત : £20 1/7૮ ₹૪4/#£ £0 ઇ€ //€ ઘ0/7/2 ? તમારે લેખક થવું છે ? ક્યાં છે તમારા જખમો ? તમારે હાસ્યકાર થવું છે 7 ક્યાં છે તમારા આંસુ ? જ્યાં સુકી તમે જીવન જીવવા માટે. ઊભા નથી થવા ત્યાં સુકી લખવા બેસવું કેવું વ્યર્થ છે ? હેનરી ડી. થોરની અ અણમોલ વાત લખવાનો પ્રયાસ કરનાર લેખકોને ઘણું કહી જાવ છે. મને પણ આમ જ થતું હતું ડે થોડી સમજણ આવે પછી લખું તો ઠીક, પણ પછી લાગ્યું કે સમ જણ આવવાની સંભાવના નથી. લખતો લખતાં કદાચ આવે તો જુકી વાત છે. કેં લખવાનું શરૂ કયું. જન્મભૂમિ પ્રવાસ, ફૂલછાબ" ઉચ્છમિત્ર'માં લેખો છપાત ગયા. વંચાતા ગયા અને હું ઉત્સાહમાં ને ઉત્સાહમાં લખતો

૯ : અમે મહેફિલ જમાવી છે ગયો. પાંચ-વર્ષ સુધી લખ્યું. મારા વિદેશપ્રવાસોને લીધે લીક તૂટી જી હતી તેથી અને અન્ય કારણોસર મારું લખવાનું બંધ થયું. ફરી "ગુજરાત સમાચાર'માં શરૂ ક્યુ. એ પણ બંધ થયું. વળી, અભિવાન'માં મેં લખવાનો પ્રારંભ કર્યો, પરંતુ માત્ર એક જ વર્ષ હું લખી શક્યો. મેં જે કાંઈ લખ્યું તેની ફલશ્રુતિ રૂપે મારાં દસ પુસ્તકો પ્રગટ થઈ ચૂક્યાં છે. એક પુસ્તક 'તુમ હસોગે તો હસેગી દુનિવા'માં ૪૩ લેખકોએ મારા વિશે લેખો લખ્યા છે. ૯૪ ગુઇ ૪ જજે' એ મારા પસંદગી પામેલા લેખોનો હિન્છી અનુવાદ છે. હવે હું પ્રસંગોપાત લેખોના આમંત્રણ સાથે લખું છું. નિવમિત લખતો નથી, પરંતુ નિર્દોષ હાસ્ય સર્જયું અને રજૂ કરવું એ ઝ્રવૃત્તિ સ્ટેજ શૉ દ્રારા ચાકુ જ છે. હવે તો મારા હાસ્યને ફિલ્મ જેવું વિશાળ માધ્યમ પણ મળ્યું છે. મારી ફિલ્મ "શાહબુદ્દીન રાઠોડનો હાસ્ય વરઘોડો' રિલીઝ થવાની તૈયારીમાં છે. આ ઉપરાંત મારી એક ટીવી સિરિયલ શ0ટ્યુકઝ ₹ડ જ ર યિ" હિન્દીમાં સબ ટીવી પર શરૂ થઈ છે. ભાઈશ્રી ચિંતન શેઠના પ્રયાસ અને મારા પ્રત્યેની લાગણીને લીધે અત્યાર સુધી કેં લખેલાં લેખોમાંથી પસંદ કરેલાં ઉત્તમ લેખોનાં ત્રણ પુસ્તકો સંત્રહરૂપે બહાર પડી રહ્યા છે તે માટે હું અર. આર. શેઠ એન્ડ કંપની પ્ર. લિ.નો આભાર છું. યારી ૪રમા વર્ષમાં પ્રવેશેલી હાસ્યવાત્રાન વાચકો અને શ્રોતાઓ સહેયાત્રી બને, હમસફર બને, હમદર્દ બને એટલી જ આકાંક્ષા સાથે વિરશું છું. તા. ૧ર મે, ૨૦૧૧ પા 00 અનુક્રમણિકા ૧ અમારો દેશ આવો હતો... ૨ સત્યનો પ્રયોગ ૩ હું એકલો શું કરી શકું ? ૪ દેણું મર્દ માથે હોય છે...! પ : સર સુખે પંછી ઊડે, ઓર સરન સમાઈબીન દિન બીનુ પરછ કહ રહેમ કીંહિ જાઈ ૬ સમાજને નરવો રાખતા હાસ્યકારો ૭ કૈસી પાયી થી જિંદગી ૮ ઉમંગથી ઊછળતી અલ્લડ અવસ્થા ૯ અમે મહેફિલ જમાવી છે ૧૦ તેને તું ફૂલ જ આપ ૧૧ મથુરદાસની ગૌરવભરી હાર ૧૨ સમસ્યા એટલે શું ? ૧૩ જીવનમાં દુઃખ અનિવાર્ય છે, દુઃખી થવું અનિવાર્ય નથી. ૧૪ રીડ પડે રજપૂત છૂપે નહીં... ૧૫ સમજુ થઈને પાછો ફર ૧૬ લ્યો, આ ભરી માટલામાં બુદ્ધિ ૧૭ ધરમચંદની આત્મહત્યા ૧૮ દહેજના ખપપરમાં ૧૯ જગજીવનભાઈની જનસેવા ૨૦ કૃપણને ન દાતા બનાવે કવિતા ૨૧ આત્િથ્યસત્કાર ૨૨ મુક્ત હાસ્ય ૨૩ એક આવ્યે દુઃખ જાય... ૨૪ મુદત નાખો ચ્૪ ચ્૮ ૩ર પર ૮પ

અમારો દેશ આવો હતો... અમે એક વક્તાનું પ્રવચન સાંભળતા હતા. વક્તાએ. કહ્યું, "આપણો દેશ મહાન છે. આપણી .સંસ્કૃતિ અજોડ છે. આપણી સભ્યતા અદ્વિતીય છે. આપણાં. સંસ્કાર, સાહિત્ય અને સમજણનો. જગતમાં જોટો જડે તેમ નથી. વિશ્વને વર્ષો સુધી આપણે પ્રેરણા પૂરી પાડી છે, જેનું પરિણામ..." વચ્ચે અમારો મિત્ર વનેચંદ બોલ્યો : "પ્લેગ." તમામ પ્રેક્ષકો ખડખડાટ હસી પડયા. પ્રવચનથી કંટાળેલાં શ્રોતાજનો અહોભાવથી વનેચંદ તરફ જોઈ રહ્યાં. વનેચંદે સમગ્ર વાતાવરણ બદલી નાખ્યું, વક્તાને પ્લેગનાં ચિહ્નો. જણાતાં જેવી અસર દર્દી પર થાય તેવી અસર થઈ. વીલે મોંએ તે વનેચંદને જોઈ રહ્યા. ભારતના લોખંડી પુરૃષ અને સ્વતંત્ર ભારતના ગૃહમંત્રી શ્રી વલ્લભભાઈ પટેલને મળવા કરમસદ અને આજુબાજુના પટેલો દિલ્હી ગયા. સરદારસાહેબે આદરપૂર્વક સૌને બેસાડ્યા, પરિવારના, ગામોના સમાચાર પૂછ્યા. આગેવાન પટેલે વાત કરી : "વરસાદ સારો છે, પાક મબલખ આવશે. આ વર્ષે મોટા દીકરાને પરણાવ્યો...'' વચ્ચે વલ્લભભાઈએ. પૂછ્યું : "મોટો બળદ કેટલામાં વેઓ ?" પટેલનું મોં પડી ગયું. આકાશવાણી પરથી યોગાસનના શિક્ષણના વર્ગો શરૂ થયેલા. આવા વર્ગો વિશે મારા મિત્ર મથુરે પણ રેડિયો પરથી સાંભળેલું. મથુરની સંપત્તિની સાથે ને સાથે શરીરની સ્થૂળતા પણ વધતી જતી હતી. જૂનાં લૂગડાંમાં મથુરનો. દેહ હવે સમાતો ન હતો. ઉકરડામાં ચારે તરફથી નકામી વસ્તુઓ પડયા કરે અને ઉકરડો વધતો જાય તેમ મઘુરનો દેહ વધ્યા કરતો. મથુરના ઉદરમાં કાંઈ ને કાંઈ વાનગીઓ પડ્યા કરતી. જે પચે તેને ખોરાક ગણી શકાય બાકી તો કચરો જ _ ને ! લોભીનું ધન વધે તેમ મથુરનો દેહ વધ્યો. આકાશવાણી પરથી યોગાસનશિક્ષણની જાહેરાત સાંભળી મથુરે નિશ્ચય કર્યો, "હું પણ યોગાસનો કરીશ." સમગ્ર પરિવારે મથુરના નિર્ણયને વધાવી લીધો. -. એક ઓરડો. મથુરની "સ્વાસ્થ્ય-સાધના'' માટે સજાવવામાં આવ્યો. નકામી વસ્તુઓ દૂર થઈ. રૂમ સાફ થયો. વચ્ચે એક શેતરંજી પાથરવામાં આવી. સામે ટેબલ મૂકવામાં આવ્યું. તેના પર રેડિયો રાખવામાં આવ્યો. ઓરડામાં મથુર સિવાય અન્યના પ્રવેશ પર પ્રતિબંધ જાહેર કરવામાં આવ્યો. મથુરે બરાબર છ

૧૨ : અમે મહેફ્લિ જમાવી છે ને પચાસ મિનિટે આસન સંભાળ્યું. સાત વાગ્યે આકાશવાણી પરથી પ્રવકતા બહેનનો મધુર અવાજ સંભળાયો : "નમસ્કાર, શ્રોતામિત્રો ! આપે ઉત્સુકતાથી આપનું સ્થાન ગ્રહણ કર્યું હશે. સૌપ્રથમ સૂચના એ છે કે આપને પદ્માસન વાળીને. બેસવાનું છે. જમણા પગ અને ડાબા પગની પાનીઓ સ્પષ્ટ જોઈ શકાય તેમ ઉપર રહેવી જોઈએ." મ્‌થુરને પલાંઠી વાળીને બેસવાની ટેવ નહીં હોવાથી ડાબો પગ તો તેણે. મહેનત કરીને ગોઠવ્યો. પણ જમણો પગ ડાબા પર ગોઠવતાં મથુરને પરસેવો વળી ગયો. પૂરી તાકાતથી મથુરે જમણો પગ. ડાબા પર ચડાવી, પલાંઠી તો વાળી, પરંતુ કાર્યક્રમ પૂરો થયા પછી એ પલાંઠી પોતાની મેળે ખોલી ન શક્યો. બહુ મથ્યો, ઘણું બળ કર્યું તો પદ્માસન - સોતો આડો પડી ગયો. શેઠાણી દોડ્યાં. શેઠના ખુદના મનાઈહુકમની અવગણના કરી નોકરો દોડ્યા. પુત્ર દામોદર પિતૃસેવાની તક ઝડપવા આવી પહોંચ્યો. તેણે આવી પિતાની પલાંઠી ખોલવાને બદલે મથુર જે સ્થિતિમાં હતો તે જ પવ્માસનની સ્થિતિમાં પાછો બેસાડી દીધો. પગની મડાગાંઠ પડી ચૂકી હતી. મહાપ્રયાસે સૌના સહિયારા પુરુષાર્થનું શુભ પરિણામ આવ્યું અને મથુર પલાંઠીમુક્ત બન્યો. આવી કષ્ટપ્રદ શરૂઆત થઈ હોવા છતાં મથુર ધ્યેયને વળગી રહ્યો. આકાશવાણી પરથી યોગાસનો. શીખવવાનો કાર્યક્રમ પૂરો થયો. પ્રવકતા બહેનના છેલ્લા શબ્દો - "શ્રોતામિત્રો, અપ આપનો પ્રતિભાવ અમને મોકલી આપી આભારી કરશો જેથી અમારા પ્રયાસોનું પરિણામ અમે જાણી શકીએ." - ની સાથે જ કાર્યક્રમ સમાપ્ત થયો. મથુરે તરત જ પોસ્ટકાર્ડ લીધું, આકાશવાણીનું વિગતવાર સરનામું લખ્યું, યોગાસન વિભાગ દર્શાવ્યો અને પ્રતિભાવમાં માત્ર એક જ શબ્દ લખ્યો : "વધરાવળ." મથુરની સ્વાસ્થ્ય-સાધનાની ફલશ્રુતિરૂપે આજે પણ તે આ દરદથી પીડાય છે. . ગુરુદેવ રવીન્દ્રનાથ ટાગોરની ભવ્ય મુખાકૃતિથી પ્રભાવિત થયેલ એક વિદેશીએ પૂછ્યું : "આપ એવા દેશમાંથી આવો છો ને જ્યાં કોઈ અસત્ય બોલતું નથી, બાળકો જ્યાં થાકી જાય એ ઘેર સૂઈ જાય છે અને જ્યાં ભૂખ્યાં થાય એ ઘેર જમી લે છે, જ્યાં લોકો એક પરિવારની જેમ રહે છે, જ્યાં લોકો સદાચારી છે, સંસ્કારી છે, સભ્ય છે." વિદેશીની વાણીની સાથે ને સાથે ગુરુદેવની આંખોમાંથી અશ્રુઓનો પ્રવાહ સફેદ દાઢી પર વહેવો શરૂ થયો. વિદેશીનું વક્તવ્ય પૂરું થયું ત્યારે ગુરુદેવે આટલું જ કહ્યું, "અમારો. દેશ આવો હતો." માનવી ભૂતકાળ ક્યારે યાદ કરે છે ? જ્યારે વર્તમાન નબળો હોય છે ત્યારે. ચીનના મહાન ચિંતક લાઓત્ઝે કહેતા : માનવી ટીકામાં રહેલું સત્ય અને પ્ર્શસામાં રહેલું જૂઠ ઓળખી શકતો નથી, વનેચંદનો એક જ શબ્દ "પ્લેગ' મેં સાંભળ્યો અને હું વિચારે ચડી ગયો. સ્વામી વિવેકાનંદ, રોક મેમોરિયલ ટ્રસ્‍ટ તરફથી બહાર પડેલ મહાગ્રંથ "વત્તવાંત'ડ

૧૩ : અમે મહેફિલ જમાવી છે ૮૦૪ઉ0પં૦ત્ત ૦ પ7૦ત ધ1૦૫છાપ તાવ તરતા 'માં ભારતના ભવ્ય, મહાન અને ગૌરવપ્રદ પ્રદાનનો ઇતિહાસ આલેખાયેલો છે. વિશ્વની વિચારધારા અને સભ્યતામાં ભારતનું પ્રદાન ગૌરવપ્રદ છે એમાં કોઈ શંકાને સ્થાન નથી, પરંતુ એ ભવ્ય ભૂતકાળ સામે જ્યારે અત્યારનો વરવો. વર્તમાન આવીને ઊભો. રહે છે ત્યારે મન વિષાદથી ભરાઈ જાય છે. 'આપણી સભ્યતાના પડકારરૂપે. ગામેગામ ગંદકીથી ઊભરાતી ગટરો, ઠેરઠેર ઉકરડાના ખડકાયેલા ગંજ, જ્યાં-ત્યાં મળમૂત્રનો ત્યાગ કરી ગંદકીમાં વધારો કરતા લોકો, પાનની પિચકારીથી બગડેલા હોસ્પિટલના દાદરાના ખૂણાઓ, ગટરના ગંદા ખાબોચિયામાં આળોટતા ભૂંડો, _ રઝળતાં ફૂતરાં, મચ્છરના ત્રાસથી હિજરાતી માનવ-જિંદગીઓ, ખાદ્યપદાર્થો પર બણબણતી માખીઓ અને આખો દિવસ કારમી મજૂરી કરી પથારીમાં પડેલ શ્રમજીવીઓનું લોહી ચૂસતા દેશદ્રોહીઓ જેવા માંકડો... થોડાં નવી દિલ્હી, બેંગલોર, ગાંધીનગર, જયપુર, પુના જેવાં ગણ્યાંગાંઠ્યાં સ્વચ્છ શહેરો કે શહેરોના અમુક સ્વચ્છ વિસ્તારો બાદ કરતાં લગભગ બધે જ આ સ્થિતિ છે. દુઃખનો મોટામાં મોટો ફાયદો હોય તો. એક જ છે. તે આપણને વાસ્તવિકતાનું ભાન કરાવી દે છે. પ્લેગનું કારમું દુઃખ અત્યારે દેશ પર આવી પડ્યું છે. તેનાથી. જે હકીકત અત્યાર સુધી નહોતી દેખાતી તે હવે દેખાવા લાગી છે. જે. કૃષ્ણમૂર્તિ કહેતા : હકીકતને જુઓ, એ હકીકત જ તમને માર્ગ બતાવશે. (5૯૯ ધટ કિત વતં તિત પ1 50૦૫7 0૦૫ ધ 1737.) હવે આપણે ગંદકીને જોઈ શક્યા છીએ. અત્યારે ઉકરડાઃ સાફ થઈ રહ્યા છે. લોકો સફાઈ, કરી રહ્યા છે. સેવાભાવી સંસ્થાઓ. કામે લાગી ગઈ છે. સૌથી મોટી વાત તો સરકારઃ ખુદ સજાગ બની. ગઈ છે. કર્તવ્યનિષ્ઠ ડૉક્ટરસાહેબો અને તેમનો સ્ટાફ રાત-દિવસ. દર્દીઓને સારવાર આપી રહ્યા છે. દવાઓનો. જથ્થો હેલિકોપ્ટર દ્વારા પહોંચાડાઈ રહ્યો. છે. નક્કર કહી શકાય તેવું કાર્ય અત્યારે થઈ રહ્યું છે. વસ્તુ પોતાની જગ્યાએ 'હોવી તેનું નામ જ સ્વચ્છતા. આ જ ગંદકી, આ જ કચરો, આ જ મળમૂત્ર નગરપાલિકા એ નક્કી કરેલ ઠેકાણે ભેગાં થાય, કહોવાય, ગળીને એકરસ થાય અને પછી એ. જ ઉકરડો કોઈ ખેતરના ચાસમાં, કોઈ વૃક્ષના થડ ફરતો, કોઈ સુગંધી ફૂલઝાડની ક્યારીઓમાં ખાતર બનીને. ઠલવાય તો ? તો આ દેશ નંદનવન બની જાય, વૃક્ષો પથિકો માટે છાયા પ્રસરાવે અને મિષ્ટ ફળો આપે, ખેતરોમાં મબલખ. પાક ઊતરે, ફૂલઝાડના. છોડવાઓ. માથે સુગંધી રંગબેરંગી ફૂલો આવે, જે સુગંધથી સમાજને મહેકતો કરી દે. માનવીમાં સુખશાંતિ અને સ્મૃતિ વધે. આપણી સભ્યતા, શિક્ષણ, સંસ્કૃતિ અને સમજણની જગતને ફરી પ્રતીતિ થાય અને હૈયાં હરખમાં ગાઈ ઊઠે : "સારે જહાં સે અચ્છા હિન્દુસ્તાં હમારા." ઘ]

સત્યનો પ્રયોગ મારે લેખ લખવાનો હતો. રજાનો દિવસ હતો. સાબિરાએ ઘરનું કામ કાઢ્યું હતું. પરિવારનાં સૌ ઘરની સફાઈમાં લાગી ગયાં હતાં. સાબિરાએ. કહ્યું : "આ વખતે ઘરની સાફસૂફી વખતે ભંગાર બધો. કાઢી નાખવો, છે.'' અને. મારા સ્વભાવ પ્રમાણે મારાથી બોલાઈ ગયું : "તો પછી પાછળ રહેશે શું ?" મારા કથનના પ્રત્યાઘાતો પ્રતિકૂળ પડ્યા અને અમારા પ્રસન્ન દામ્પત્યના સુસંવાદી સૂરમાં એક વિસંવાદી સૂર વચ્ચે વાગવા લાગ્યો, માત્ર થોડા સમય પૂરતો જ. એ લોકોને ઘરનું કામ કરવા દઈ હું ચિંતનમાં પડયો. દીવાલો સાફ થઈ, કચરો બધો ઝડીઝાટકી એકત્રિત કરી બહાર ફેંકી દેવામાં આવ્યો. પાણીનું પોતું મારી ફર્શ સાફ કરી નાખવામાં આવી. ફર્નિચર વ્યવસ્થિતપણે ગોઠવવામાં આવ્યું. આખો રૂમ સ્વચ્છ બની ગયો. બધાએ રૂમ સ્વચ્છ બનાવ્યો, મેં સ્વચ્છતા પર માત્ર વિચાર કર્યો, તટસ્થ ભાવે નિરીક્ષણ કર્યું. મને થયું : "આ સ્વચ્છતા આવી ક્યાંથી ? બહારથી આવી ? ના, સ્વચ્છતા તો રૂમમાં હતી જ - માત્ર તેના પર અસ્વચ્છતાનું આવરણ ચડી ગયું હતું. એ આવરણ દૂર થયું એટલે સ્વચ્છતા બાકી રહી. કચરો. દૂર થયો એટલે ચોખ્ખાઈ પાછળ વધી. મને જીવનનું સાદું સત્ય સમજાયું. જીવતરના ઓરડામાંથી પણ કામ, કોધ, લોભ, મોહ અને મદ જેવા દુર્ગુણોનો કચરો દૂર થાય તો પાછળ.જે રહેશે તે જ સત્ય છે, તે જ ઈશ્વર છે. કચરો અકબંધ રાખી ચોખ્ખાઈ શોધવા નીકળી પડવું એ કેવળ મૂર્ખાઈ છે. તે સત્ય કે જે તમને મુક્ત કરે છે, નહીં કે તમારો સત્ય શોધો, સત્ય તમને મુક્ત કરશે. જે. કૃષ્ણમૂર્તિ અને જિસસ ક્રાઇસ્ટના કથનો પર હું વિચાર કરતો હતો. શિક્ષક વિદ્યાર્થીને ગણિત, વિજ્ઞાન, ભાષા, ઇતિહાસ, ભૂગોળ વગેરે વિષયો શીખવી.

૧૫ : અમે મહેફિલ જમાવી છે . શકે, પણ સત્ય ન શીખવી શકે. સત્ય તો વિદ્યાર્થીએ શીખી લેવું પડે, જાણી લેવું પડે. જો શિક્ષકના જીવન દ્વારા જ સત્યની અભિવ્યક્તિ થયાં કરતી હોય તો વિદ્યાર્થી સરળતાથી સત્ય જાણી શકે છે. મને થયું : આવા વિચારો તો ઘણાં વર્ષ કર્યા. હવે તો અનુભવ કરવો બાકી છે. સત્યને જાણવા માટે અનુભવ. સિવાય બીજું કોઈ સાધન નહીં હોવાથી ને ૧-૧-૯૩નો દિવસ નક્કી કર્યો. મનમાં દઢ સંકલ્પ કર્યો કે ભલે ગમે તેટલી મુશ્કેલીઓ આવે, ભલે ગમે તેવી મહાન આપત્તિ આવી પડે, પણ મારે સવારથી સાંજ સુધી સત્ય જ બોલવું અને સત્ય સિવાય બીજું કાંઈ નઃ બોલવું. સત્યના પાલનમાં જે - જે યાતનાઓ આવે તે ચૂપચાપ સહી લેવી. ૧-૧-૯૩નું સવાર પડયું. નવા વર્ષના શુભ આગમનથી મારું હૃદય પ્રફુલ્લિત થયું. મેં સ્નાન કર્યું, અલ્લાહની ઇબાદત કરી, મારો દઢ સંકલ્પ જાહેર કર્યો. સત્યને માર્ગે ચાલનાર સત્યવીર જેવા ઉમદા ભાવો. હૃદયમાં જાગ્યા. હું તૈયાર થયો ત્યાં "નાસ્તો તૈયાર છે' એવો મારી પત્નીનો સ્વર સંભળાયો. મારા આશ્ચર્ય વચ્ચે ટેબલ પર એક ડીશમાં તીખી પૂરી, એકમાં મોળી પૂરી, એકમાં ગાંઠિયા, સાથે તળેલાં મરચાં, નવી ડિઝાઇનવાળા કપ-રકાબી અને મને ભેટમાં મળેલી કીટલીમાં ચા - બધું ડિનર ટેબલ પર વ્યવસ્થિત ગોઠવાયેલું હતું. મારી પત્ની સાબિરાનો વ્યવહાર પણ આજે જુદો હતો. હસીને વાત કરવી, સાંજે વહેલા આવવાની સૂચના આપવી, કોઈ તાજાં પરણેલાં પતિ-પત્ની હોય અને પત્નીનો આવો વ્યવહાર પતિ જુએ એટલે. કદાચ ગળગળો થઈ પતિ ઓફિસેથી વહેલા આવી જવાને બદલે રજા-રિપોર્ટ કોઈ સાથે મોકલી ઘેર જ રહી જાય એવું પણ બને, પરંતુ લાંબા લગ્નજીવનના. અનુભવે ઘડાયેલો પતિ તરત જ સમજી જાય કે આ સસ્મિત વ્યવહાર અકારણ નથી, જરૂર એની પાછળ કોઈ માગણીનો પ્રસતાવ રજૂ થશે. હું આવી મૂંઝવણમાં નાસ્તો કરી બહાર નીકળવાની તૈયારીમાં હતો, ત્યાં ફરી મને પત્નીનો. મધુર સ્વર સંભળાયો : "એ ભૂલશો મા." "વળી શું લાવવાનું છે ?" કહી હું પાછો ફર્યો. પ્રત્યુત્તર હતો : "કેમ, કાલે આપણે. બજારમાં જતા હતા ત્યારે કલાનિકેતનમાં તમે બે સાડીઓની ડિઝાઇન વખાણી હતી તે બે સાડી લેતા આવજો." મેં કહ્યું, "એ તો મેં ચિત્રકળામાં મારી ઊંડી અભિરુચિ હોવાથી માત્ર સુંદર રીતે દોરાયેલાં ફૂલો, પાન અને ડાળીઓનાં ચિત્રો માટે વખાણી હતી, ખરીદી કરીને ઘેર લાવવા માટે નહીં. આપણને એવા મોંઘાપાડની સાડીઓ પોસાય પણ નહીં. એટલે હું તે લાવીશ નહીં.'' જે સાચ મારા મનમાં હતું તે મેં કહ્યું. મુલ્લા નસરુદ્દીનને કાયમ તેની. પત્ની કહેતી : "સાડી લેતા આવજો." એક દિવસ મુલ્લા પત્નીને લઈ કાપડિયાની દુકાને ગયા અને ધડોધડ

૧૬ : અમે મહેફિલ જમાવી છે સાડીઓ જોવા લાગ્યા. પત્નીને ફાળ પડી : "પૈસા નથી અને આનું હવે થશે. શું ?*' મુલ્લાએ એક સાડી પત્નીને બતાવી પૂછ્યું : "આ ડિઝાઇન ગમે છે ?" પત્ની કહે, "હા." મુલ્લા કાપડિયાને કહે, "આ સાડીની શું કિંમત છે ?" કાપડિયો કહે, "દોઢસો રૂપિયા." મુલ્લા કહે, "બે બાંધી આપો." કાપડિયાએ. બે સાડી બાંધી આપી પેકેટ તૈયાર કર્યું ત્યાં મુલ્લાનો વિચાર ફર્યો : "આ સામે દેખાય તેની શું કિંમત છે ?'" કાપડિયો કહે, "ત્રણસો રૂપિયા." મુલ્લા કહે, "તો. પછી એમ કરોને આને બદલે તે એક જ સાડી આપો." કાપડિયાએ પેકેટ પાછું લીધું અને એક સાડી 'બાંધી- આપી. 'મુલ્લાએ એ લઈ લીધી અને પતિ-પત્ની. ચાલવા માંડયાં. કાપડિયોઃ કહે)" "ત્રણસો. રૂપિયા તો. આપો." મુલ્લા કહે : "આ. ત્રણસો રૂપિયાની સાડી તો મેં દોઢસોની બે ' સાડીઓને બદલે લીધી છે."" "તો. પછી એ બે સાડીના ત્રણસો રૂપિયા આપો." કાપડિયાએ. મૂંઝાઈને કહ્યું. મુલ્લા કહે : "એ બે સાડીઓ મેં ખરીદી નથી." મારી પત્ની કહે : "ભલે ગમે તે રીતે સાડીઓ વખાણી હોય, પણ છે તોઃ સારીને ? બસ, લેતા આવજો, હું કહું છું ને ?" મે કહ્યું, "મેં કીધું ને હું નહીં લાવું."' બસ ઘરમાં થયોઃકજિયો શરૂ, "એ. ભર્યા ભવમાં બે સાડીઓનું વેણ «નાખ્યું તો પણ હું નહીં લાવું ! એ તમે શું લાવતા'તા !"" આવા પ્રકારનો વાણીનો. પ્રવાહ શરૂ થઈ ગયો. સામાન્ય રીતે આવા પ્રસંગે જે પ્રકારનો બળાપો બૈરાંઓ કાઢે છે એવો બળાપો કાઢવામાં આવ્યો અને છેલ્લે ખીજમાં આડું જોઈ મને સાબિરાએ. કહ્યું : "જુઓ, મેઈલમાં મારા બાપુજી, ભાઈઓ, ભાભીઓ, બાળકો. વૅકેશન ગાળવા આવે છે. જરા મેઈલ પર સામા જજો અને રિક્ષામાં સૌને લાવજો. અને જરાક કહેજો, તમે આવ્યાં તેથી અમને બહુ આનંદ થયો, તમારી અમે કેટલાય દિવસથી રાહ જોતાં હતાં. હવે આવ્યાં છો તો પંદર-વીસ દિવસ તો રોકાવું પડશે' જ... બાઘા જેમ ઊભાઃ રહેતા નહીં, "સમજ્યા 9*'"મેં સૂચના. ધ્યાનપૂર્વક સાંભળી અને કહ્યું : "ભલે સ્ટેશન સામો :જઈશ:*' હ" "ભારા વચનનું હું પાલન કરીશ -" આમ કહી હું ઘેરથી નીકળ્યો. રસ્તામાં કુંવરજી -વાઘજીની દુકાન આવે છે, અમારી જીવનજરૂરિયાતની ચીજવસ્તુઓ અમે ત્યાંથી ખરીદ કરીએ. છીએ. ક્યારેક બિલ ભરવામાં વહેલું-મોડું થઈ જાય. બબ્બે મહિનોનાં બિલ ભેગાં થઈ જાય#*એ. ભરાય નહીં અને ખરીદી રાબેતા મુજબ ચાલુ રહે. બાકી રહેલું દેણું પાછું વધી*જાય. વિષ્ણુગુપ્ત ચાણક્યે કહ્યું છે, "દેણું, દર્દ અને દુશ્મન ત્રણેનો જડમૂળથી નૌશંઃ કરવો." આવા વિચારોમાં હું સ્કૂલ તરફ જતો હતો 'ત્યાં રસ્તામાં મુંબઈના મહેમાનો મળ્યા. વિનુભાઈ મહેતા, ચીનુભાઈ શાહ, બાબુલાલ મેઘજી શાહ, શાંતિલાલ મહેતા. હું અ બધાને જોઈ ખુશ થઈ ગયો : "અરે, તમે બધા અહીં ક્યાંથી ? ચાલો. ઘેર, ચા-પાણી પીને જજો."

૧૭ : અમે મહેફ્લિ જમાવી છે વિનુભાઈ કહે : "ખોટા વિવેકની જરૂર નથી. અમે આવ્યા છીએ કામે અને મેઈલમાં જ પાછું ફરવું છે." મેં કહ્યું : "પણ એવું તે શું કામ લઈને આવ્યા છો ?" વિનુભાઈ કહે : "આ શાંતિલાલની દીકરી માટે મુરતિયો જોવા આવ્યા છીએ. અહીં ઉત્તમચંદ શેઠના પ્રમોદને જોવા આવ્યા છીએ.'' સાચું બોલજો : "છોકરો કેમ છે ?" મેં કહ્યું : "પ્રમોદ ?" પ્રમોદ અમારે તરપાળે રતન હતો. કાળું પાટલૂન, કાળું શર્ટ, ધોળા બટન, સેંથકની, વાધરીવાળા ઊંચી એડીના બુટ, ગળામાં વાઘનખ, હાથમાં ગેંડાના ચામડાનું કડું ધારણ કરતો, તરગાળા જેવા લાંબા વાળ રાખતો અને. હમણાંથી વળી કાનમાં કડી પણ પહેરતો. તેજ તમાકુ-પાન ખાઈ હાથમાં સિગારેટ રાખી પાનના ગલ્લે આખો. દિવસ ટોળટપ્પાં માર્યા કરતો. પોલીસ જેવો જાડો પટ્ટો બાંધતો અને ન જોવાની ફિલ્મો જોતો, ક્યારેક જુગારમાં પકડાતો. હમણાં ત્રણચાર દિવસ પહેલાં જ પ્રમોદને દંડ કરવામાં આવ્યો હતો. મારા મનમાં સાચેસાચું. જે પ્રમોદનું ચિત્ર હતું તે મેં મહેમાનો સમક્ષ રજૂ કર્યું. મહેમાનો કહે, સારું થયું. ને તમે મળી ગયા. અમારી વાત ચાલતી હતી ત્યાં ઉત્તમચંદ શેઠ, પ્રમોદ, તેનાં માતાં અને અન્ય મહેમાનો પણ મળ્યાં. આજે મેં પ્રમોદને જુદા રંગમાં જોયો. સફેદ લેંઘો- ઝભ્ભો, સફેદ પટ્ટીનાં ચપ્પલ, ટૂંકા વ્યવસ્થિત ઓળેલા વાળ, હાથમાં ઝગારા મારતું નવું ઘડિયાળ, ગળામાં સોનાનો ચેન અને મોઢામાં પાનને બદલે માત્ર સોપારીનો કટકો. પ્રમોદના પરિવર્તનની મેં નોંધ કરી. મારી નોંધ જે મહેમાનોના મનમાં અંકિતિ થઈ ચૂકી હતી તેના લીધે મુંબઈવાળાએ. ખૂબીપૂર્વક વાત વાળી લીધી. સગપણનું પાકું કર્યા વગર જતા રહ્યા, હું પણ સ્કૂલે ગયો. ત્યાં સૌરાષ્ટ્ર મેઈલનો સમય થયો. હું સ્ટેશન આવ્યો. મારાં મહેમાનોનો સમૂહ ઊતર્યો. હું અદબ બીડીને સામો જઈ ઊભો રહ્યો અને ભાવવિહીન ચહેરે સાબિરાએ જે કહ્યું હતું તે બધું એકીશ્વાસે બોલી ગયો : તમે આવ્યા તેથી બહુ આનંદ થયો : હવે રોકાજો, વગેરે અને છેલ્લે કહ્યું, "સાબિરાએ કહ્યું છે એટલે હું તમને કહું છું." ર "નહીંતર ?"' મારા સાળાએ પ્રશ્ચ કર્યો. મેં કહ્યું, "નહીંતર આટલાં બધાં મહેમાનોએ એકીસાથે અવાતું હશે ?" મારા મનમાં જે હતું તે મેં સચ્ચાઈપૂર્વક * રજૂ કર્યું - વાણી, વિચાર અને વર્તનમાં એકસૂત્રતા જાળવીને. બસ, ખલાસ ! સ્ટેશનમાં જ મહેમાનો સાથે વાંધો પડ્યો. વળતાં સાથે મહેમાનો હોવાથી કદાચ ઉઘરાણી પાકી જાય એવા આશયથી અશોકે મને પૂછ્યું : "તમે સાચું કહેજો, મને પૈસા ક્યારે આપશો ?" મેં કહ્યું, "એક મહિના પછી.''

૧૮ : અમે મહેફિલ જમાવી છે અશોક કહે, "કાલે કહેતા હતા એક-બે દિવસમાં આપી દઈશ અને આજે એક મહિનો કહો છો !" મેં કહ્યું : "એ બધું ખોટું. આજે કહું છું તે સત્ય છે." ત્યાં તો ઉત્તમચંદ શેઠ અને પ્રમોદ શેઠના ધણખૂંટ જેવા બે સાળા બધા મને ફરી વળ્યા. શેઠ કહે : "સાચું બોલજો - તમે મુંબઈના મહેમાન સાથે શું વાત કરી ?'"' મેં જે સત્યઘટના હતી તે જણાવી અને. બજાર વચ્ચે કજિયો. થયો. સાંજ પડતાં પડતાં તો. મારી અવદશા થઈ ગઈ. સાંજે મેં ડાયરીમાં નોંધ કરી : એક જ દિવસ. સત્યના માર્ગે ચાલવાથી આવી દશા થતી હોય તો સમગ્ર જીવન જે માનવીએ સત્યનું અનુસરણ કર્યું હશે તેમણે કેટલી યાતનાઓ સહી હશે ? બ્રુનો, જૉન, વિકલીફ, માર્ટિન લ્યુથર, ગેલેલિયોનાં ઉદાહરણો યાદ આવ્યાં, જગતના અમર સત્યવીરોને યાદ કર્યા, જગતના પ્રથમ સત્યાગ્રહી કુરુક્ષેત્ર. કરબલામાં પરિવારનાં બોંતેર સભ્યો સાથે શહાદતનો. સહેરો પહેરનાર હજરત ઇમામ હુસેનસાહેબ, ગીતાજીનો નિષ્કામ કર્મયોગ. જીવનમાં જીવી બતાવનાર મહાત્મા ગાંધીજી, "સત્યની. શોધ'ને જીવન સમર્પણ કરનાર અને છેવટે ઝેર પીને એથેન્સમાં સદાને માટે પોઢી જનાર સત્યવીર સોક્રેટિસ, ફૂરતાપૂર્વક કસ પર જેના હાથપગ પર ખીલા જડવામાં આવ્યા, મૃત્યુની અસહ્ય યાતનામાં પણ ચહેરા પરની. કરુણા સાથે ક્રુસ પર જડાયેલા જિસસ ક્રાઇસ્ટના અંતિમ શબ્દો યાદ આવ્યા : આ મહામાનવોનું જીવન એટલે જ સત્ય, માનવતા, પ્રેમ અને કરુણા. ત

હું એકલો શું કરી શકું ? ગુજરાત રાજ્ય આચાર્ય સંઘનું પચીસમું અધિવેશ તા. ૨૮-૨૯-૩૦ ઓક્ટોબર, ૧૯૯૩ના ત્રણ દિવસ જૂનાગઢને આંગણે, ભવનાથની તળેટીમાં, પવિત્ર તીર્થસ્થાનોના સાંનિધ્યમાં, ગિરિવર ગિરનારની ગોદમાં, પ્રકૃતિના ખોળે યોજવામાં આવ્યું હતું. રાજ્યભરમાંથી સત્યાવીસસો આચાર્યો તેમની સમસ્યાઓનું નિરાકરણ કરવા, વાજબી હક્કો પ્રાપ્ત કરવા કટિબદ્ધ થવા, જૂનાગઢનાં એતિહાસિક સ્થાનો જોવા, બને તો સોમનાથ સુધી પ્રવાસે જઈ આવવા, સિંહદર્શનનો લહાવો લેવા, કાંઈ ન થઈ શકે તો સમાનધર્મી પરિવારના સભ્યોમાં વિચારોની આપ-લે કરી હૈયાવરાળ કાઢી હળવા થવા, અન્ય આચાર્યમિત્રો સાથે પ્રવાસનો ને ત્રણ દિવસ પરિવાર અને શાળા છોડવાનો આનંદ માણવા ઊતરી પડયા. જ્યાં જ્યાં મેળો ત્યાં રામજી ભેળો. હું પણ સુરેન્દ્રનગર જિલ્લાના આચાર્યમિત્રો સાથે પહોંચી ગયો. તારીખ ૨૯-૧૦-૯૩ સવારના ઉદ્ઘાટન સમારંભનું સંચાલન કરવા મને આચાર્યશ્રી નરપતસિંહ રાણાસાહેબ અને ઠાકરસાહેબે વિનંતી કરી. મારો વિચાર તો બુદ્ધિજીવી ગણાતા અમારા વર્ગની કાર્યવાહીનું નિરીક્ષણ કરી, જ્યાં જ્યાંથી મૂર્ખાઈના પ્રસંગો મળી આવે તેની નોંધ કરી, હાસ્યનો ઓપ. આપી, આ જ વર્ગ સમક્ષ રજૂ કરી, આચાર્યમિત્રોને ખડખડાટ હસાવવાનો હતો, જેથી વિના કારણ ગંભીર રહેનારો, સતત. ચિંતામાં જીવનારો, સદાય જવાબદારીઓના બોજથી દબાયેલો, દેશના ભાવિ નાગરિકોને ઘડવાનું દુષ્કર કાર્ય કરનારો આચાર્યોનો સમાજ મન મૂકીને હસી શકે, "જે માનવી ખડખડાટ હસી શકે છે તેના હૃદયમાં બૂરાઈ નથી હોતી." એમ ટૉમસ કાર્લાઇલે કહ્યું છે. ર મેં સંચાલનની જવાબદારી સ્વીકારી. કોઈ પણ પ્રકારની પૂર્વતૈયારી વગર હું સ્ટેજ પર પહોંચ્યો, માઇક સંભાળ્યું અને સૂચનાઓ આપવાનું શરૂ કર્યું, * આચાર્યો તેમનું સ્થાન સંભાળવા લાગ્યા. બધું વ્યવસ્થિત થઈ રહ્યું હતું. અધિવેશનની સંપૂર્ણ તૈયારીને અંતિમ ઓપ અપાઈ રહ્યો હતો. પ્રેક્ષકોને કંટાળો ન આવે તેટલા માટે વચ્ચે હું હળવાં વાક્યો બોલ્યે જતો હતો... "સારી કન્યાને સુકન્યા કહેવાય,

૨૦ : અમે મહેફિલ જમાવી છે સારા વરને સુવર ન કહેવાય...'' ""આચરતિ. ઈતિ આચાર્ય એમ કહી શકાય પણ ટીચરતિ ઇંતિ ટીચર એમ. ન કહી શકાય...", "સંપ ત્યાં જંપ અને સાઇકલ ત્યાં પંપ." તદ્દન મૂર્ખાઈનું પ્રદર્શન ન લાગે તેથી વચ્ચેવચ્ચે હું ચિંતતકણિકાઓ પણ રજૂ કરતો : "મુક્તિ અપાવે તેનું નામ વિદ્યા." "શીખતાં શીખવે તેનું નામ શિક્ષક." "પ તપત્તપં૦ત 1૫૯05 ૦ 1041 11005 ૮10) વછુતાંત્ડાં ૦પ પ્11૧૦૫ 1051છુ ધૌપ્ટ ધણા લ." "પતપત્તપંબળ 1ડ 1101 પાટ તંલ્ડંાતપં૦ા, 18 15 ત ]૦૫૪૧૯)/.'' સમારંભ શરૂ થયા પહેલાંના અસંબદ્ધ પ્રલાપો હું રજૂ કર્યે જતો હતો તે મેં બંધ કરી ગંભીરતાથી જાહેરાત કરી : માનનીય શિક્ષણમંત્રી શ્રી નરહરિ અમીનસાહેબ પધારી રહ્યા છે. તેમની સાથે શિક્ષણ. સચિવશ્રી તેમ જ અન્ય મહાનુભાવો વ્યાસપીઠ તરફ આવી રહ્યા છે. ગુજરાત રાજ્ય આચાર્ય સંઘના. પ્રમુખ શ્રી નારાયણભાઈ પટેલ તેમ જ અન્ય હોદ્દેદારો તેમનું સ્વાગત કરી રહ્યા છે. સૌ. મહાનુભાવો સભામંડપ વચ્ચેના રસ્તા પરથી સ્ટેજ પર પધારી રહ્યા છે. સૌ વ્યાસપીઠ પર પોતાનાં સ્થાન ગ્રહણ કરી રહ્યા છે. આપ સૌ વતી હું તમામ મહાનુભાવોનું હાર્દિક સ્વાગત કરું છું."' આમ કહી પચીસમા અધિવેશનનો મંગલ પ્રારંભ પ્રાર્થનાથી થશે તેમ મેં જાહેરાત કરી. વિદ્યાર્થિનીઓએ સુંદર પ્રાર્થના રજૂ કરી. પ્રાર્થના પછી ફૂલહારની વિધિ હતી. ફૂલના કરંડિયા પ્રથમથી જ હાથવગા રખાવ્યા હતા. ફૂલહાર કોણ કોને કરશે તેની યાદી પણ બે નકલમાં. તૈયાર હતી. નહિતર કોઈ વાર એવું પણ બને કે એક તરફ ફૂલહાર માટેનાં નામોની જાહેરાત થતી હોય અને બીજી તરફ કરંડિયો આચાર્યની ઓફિસમાં પડયો હોયઃ અને ઓફિસને તાળું મારી પટાવાળો ચા પીવા ગયો હોય. જેને સમગ્ર જૈવાબદારી સોંપી હોય તે પત્ની બીમાર હોવાથી ઘરે જ રોકાઈ ગયો હોય, પરંતુ આ તો આચાર્યોનો વર્ગ હતો. એક કલાકના કામ પાછળ બે કલાક આયોજનમાં વિતાવે એવો વર્ગ હતો. મેં ધડોધડ નામોની જાહેરાત કરવા માંડી અને હાર પહેરાવનાર કોઈ મહત્ત્વની કામગીરી પોતે પાર પાડી રહ્યા હોય એવા ભાવો ચહેરા પર ધારણ કરી હાર પહેરાવવા લાગ્યા. મંચ માથે બેઠેલા તો હાર પહેરવા ઉત્સુક હતા જ, વચ્ચે વચ્ચે હું બોલ્યે જતો હતો : "કારમો તાપ, કાતિલ ઠંડી, મૂશળધાર વરસાદ, પ્રચંડ વાવાઝોડાં અને કાંટાની સોબતમાં ફૂલ ખીલે છે. તેને ડાળી પરથી તોડી મખમલની સેજ પર રાખવામાં આવે તો કરમાઈ જાય છે... મુક્ત જીવનની પ્રગતિ. દદ્રમાં, સંઘાતમાં....""

૨૧ : અમે મહેફિલ જમાવી છે મને સંકલનમાં બીજી કોઈ મુશ્કેલી નહોતી, પરંતુ નામ પાછળ જે હોદ્દાઓ બોલવા પડતા તે હું ઘણી વાર ભૂલી જતો. જોકે મેં પ્રથમથી જ સ્પષ્ટતા કરી હતી કે કોઈના નામ સાથે હોદ્દો ન બોલાય તો ગણીને ગાંઠે ન બાંધવા વિનંતી. ઘણા માણસો નામથી ઓળખાતા હોય છે, ઘણા હોદ્દાને લીધે ઓળખાય છે અને અમુક વળી બીજાને લીધે ઓળખાય છે. દા.ત. શેઠના સાળા છે, મંત્રીના જમાઈ છે. ઘણા નામથી ઓળખાય છે. તેમનાં નામો જ પૂરતાં છે. મહાત્મા ગાંધી, * સરદાર પટેલ, નેતાજી સુભાષબાબુ, લોકમાન્ય ટિળક વગેરે. બીજી મુશ્કેલી ઘણી વાર પરિચય આપવામાં થાય છે. માનેવી. જેટલો મહાન તેટલો તેનો પરિચય ટૂંકો હોય છે. ડૉ. આલ્બર્ટ શ્વાઇટ્ઝરનો ફોટો હતો. નીચે લખ્યું હતું : "જેમણે જિંદગીના પચાસ વર્ષ માનવસેવામાં વિતાવ્યાં.*' સુભાષબાબુના ચિત્ર નીચે આટલું જ લખ્યું હતું : "ગુલામીને આવેલ આઝાદીનું સ્વપ્ન." જ્વાહરલાલજીએ પોતે પોતાના પરિચયમાં આટલું જ લખ્યું : "ભારતનો સ્વાતંત્ર્યસંગ્રામ એટલે મારું જીવન અને સ્વાતંત્ર્યસંગ્રામનું એકમાત્ર પૃષ્ઠ એટલે મારું જીવન." વલ્લભભાઈ પટેલનો ઇન્ટરવ્યૂ અને પરિચય મેળવવા આવેલા ફોટોગ્રાફર અને પત્રકારો સમક્ષ સરદારસાહેબે બે બળદ મગાવ્યા, તેઓ વચ્ચે ઊભા રહ્યા, ફોટો પડાવ્યો અને જણાવ્યું - લખો : 4. 861૨] 3ર ૦12 18021/. - ભારતનો. એક ખેડૂત. પંડિત મદનમોહન માલવિયાજીને પૂછ્યું ત્યારે તેમણે કહ્યું : મારો પરિચય. માત્ર આટલો જ - છાટ્ટલ્ડ 8૯ટુટુદ બ તાત : ભારતના મોટામાં મોટો. ભિક્ષુક. "ન બિસ્મિલ્લા ખાનસાહેબના પરિચયમાં આટલું જ લખાણ હતું : "અમાનતે. શહેનશાહ પંચમ જ્યોર્જ જ્યારે મહાત્મા ગાંધીજીને લંડનમાં મળ્યા ત્યારે તેમણે ભારત વિશે પૂછ્યું. ગાંધીજીએ આવા પ્રકારનો પ્રત્યુત્તર આપ્યો : "આપ મને જોઈ લ્યો. મારો દેહ, મારા દેહ પરનાં વસ્ત્રો અને મારા હૃદયની આઝાદીની ઝંખના ભારતનું. પ્રતીક છે." ગાંધીજી ભારતનું પ્રતીક હતા. મને રમૂજ સૂઝી : "અત્યારે કયા નેતાના પેટનો ઘેરાવો માપી કહેવું કે આ અમારા દેશનું પ્રતીક છે ?"

૨૨ : અમે મહેફિલ જમાવી છે ફૂલહાર પછી શુભેચ્છાના સંદેશાઓનો મેં સંક્ષેપમાં ઉલ્લેખ કરી નાખ્યો અને મંત્રીશ્રી અમીનસાહેબને. દીપ પ્રગટાવી ઉદ્ઘાટન કરવા વિનંતી કરી. થોડા મહાનુભાવો મંચ પરથી નીચે ઊતર્યા. તેઓશ્રીએ દીપ પ્રગટાવી ઉદ્ઘાટન કર્યું. તાળીઓથી આ મંગલપ્રસંગને વધાવી લેવામાં આવ્યો. દીપક આપણી. સભ્યતા, સંસ્કાર, શિક્ષણ અને ધર્મનું પ્રતીક છે. એક દીપથી અનેક દીપ પ્રગટાવી શકાય છે. જ્ઞાનના દીપકથી અજ્ઞાનતાનો અંધકાર દૂર થઈ શકે છે. દીવાને તમે ઊલટો કરો તો. પણ જ્યોતિ. ઉપર જ રહેશે. દીપને ઊલટાવી ન શકાય. ઉપર જવું જ્યોતિનો સ્વભાવ છે, એ જ સ્વભાવ આત્માનો છે. "તું તારો દીપક થા'' એ ભગવાન બુદ્ધનો છેલ્લો ઉપદેશ હતો. ઉદ્દઘાટન પછી તો પ્રવચનો હતા, જેમાં હું વક્તાઓનો સંક્ષિપ્ત પરિચવ આપતો જતો હતો અને તેઓ આવી તેમનાં વક્તવ્યો રજૂ કર્યે જતા હતા. પ્રમુખશ્રી નારણભાઈ પટેલે શિક્ષણનાં મહત્ત્વનાં પાસાં, શિક્ષણક્ષેત્રે ચાલતી ગેરરીતિઓ, વાજબી માગણીઓ, શિક્ષણની સમસ્યાઓ એમ. અનેક વિગતોને તેમણે આવરી લીધી. ગુજરાતની જીવાદોરી સમાન નર્મદા, યોજનાનો. પણ ઉલ્લેખ કર્યો. આચાર્યો ત્રણ હજારથી પાંચ હજારનો. ગ્રેડ લઈને જ જંપશે એવી ઘોષણા કરી. ભાષામાં થોડી ઉગ્રતા લાવી ફરી ગ્રેડ માટે મક્કમતા. જાહેર કરવામાં આવી. મહારાષ્ટ્રના ભૂકંપપી[ડિતો માટેની રૂપિયા પચીસ હજારના ચેકની અર્પણવિધિ પણ પૂરી થઈ. ત્યાર પછી શ્રી અમીનસાહેબે એક મુત્સદીની અદાથી અગાઉ રજૂ થયેલી સમસ્યાઓના સંદર્ભમાં સુંદર રજૂઆત કરી. જ્યાં જ્યાં જરૂર જણાશે ત્યાં ફેરફ્રો કરી આપવા, વાજબી માગણી સંતોષવા તેમ જ સહાયરૂપ થવા તેમણે તત્પરતા દાખવી અને શિક્ષણના ઊજળા ભાવિની અપેક્ષા સાથે પ્રવચન પૂરું કર્યુ. આચાર્યોની ત્રણ હજાર - પાંચ હજારના ગ્રેડની વાતના સંદર્ભમાં મેં કહ્યું, મારા મિત્ર વિડ્ઠલનું ક્યાંય સગપણ નહોતું થતું. એમાં એક ઠેકાણે વાત ચાલર્ત હતી એટલે મેં વિઠ્ઠલને પૂછ્યું : "એલા સગપણનું નક્કી થયું કે નહીં ?" વિઠ્ઠલ કહે : "પચાસ ટકા થયું છે.'" મને નવાઈ લાગી, "વેડ્લ, પચાસ ટકા એટલે શું વળી ?" મેં પૂછ્યું. વિઠ્ઠવ કહે, "હું તૈયાર છું એટલે પચાસ ટકા કહું છું. હવે સામાવાળા તૈયાર થાય તો બાકીના પચાસ ટકાનું નક્કી થાય." ગ્રેડન સમસ્યા અત્યારે પચાસ ટકા હલ થઈ ગણાય, કારણ કે આચાર્યમિત્રો તૈયાર છે. સૌ ખડખડાટ હસ્યા પછી મેં પ્રધાનશ્રીઓની, શિક્ષકોની, પ્રોફેસરસાહેબોની, ડૉક્ટરોની મજાકો મારા વક્તવ્યમાં વણી લીધી. બુદ્ધિજીવીઓની હતાશા એકરસરખ હોય છે : "હું એકલો શું કરી શકું ?"' પરંતુ એ ભૂલવું ન જોઈએ કે -

૨૩ : અમે મહેફિલ જમાવી છે [4111014157 (૦%%05 108]0#117 - લઘુમતી જ બહુમતી સર્જે છે. જીવનના કોઈ પણ સાહસના ક્ષેત્રે કદમ ઉઠાવનાર પ્રથમ તો લઘુમતીમાં જ હોય છે. શિક્ષણક્ષેત્રે એક ડૉ. ઝાકીરહુસેન, એક પંડિત મદનમોહન માલવિયા, એક નાનાભાઈ ભટ્ટ, એક મનુસખભાઈ જોબનપુત્રા, એક જયંતભાઈ "આચાર્ય શું કરી શકે તેનાં ઉદાહરણો આપણે નથી જાણતા ? નિર્ધન, નિઃસહાય, નિઃશસ્ત્ર આચાર્ય વિષ્ણુગુપ્ત ચાણક્ય નંદવંશનો નાશ કરી શકે છે. એકને અનેક સાથીઓ મળી રહે છે. સફળતાનો આધાર સાધના છે, સમર્પણ છે, સમજણ છે. છ]

દેણું મર્દ માથે હોય છે...! દેણું મર્દ માથે હોય. છે: એ મર્દાનગીનું લક્ષણ છે. યોદ્ધો જેમ પોતાના દેહ પરના ઘાવથી શોભે છે તેમ મર્દ માણસો તેમના લેણિયાતથી શોભે છે. દેણાથી કલ્પનાશક્તિ ખીલે છે, હિંમત કેળવાય. છે, ધીરજનો વિકાસ થાય. છે, ભાષા પરનો કાબૂ વધે છે, અભિનયની ક્ષમતામાં પણ પ્રગત્તિ થાય છે. અચાનક લેણિયાત સામે મળી જાય તો શું કરવું - આ કાર્ય ચાલુ યુદ્ધે નિર્ણય લેતા સેનાપતિ જેવી કુશાગ્ર બુદ્ધિ માગી લે છે. "વિકાર ઓપ વેઇકફિલ્ડ'' અને "ડેઝર્ટેડ વિલેજ" જેવાં યાદગાર પુસ્તકો. લખનાર ઓલીવર ગોલ્ડસ્મિથ હંમેશાં દેણામાં રહ્યા કરતો. સામે લેણિયાત ન મળે એટલા માટે તે આડા રસ્તે ચાલ્યો, ત્યાં તેની પાસે પૈસા માગનાર લૅન્ડલોર્ડ ખૂબ સારા જાતવાન ઘોડા માથે સવાર થયેલો સામે મળ્યો. એ ઉઘરાણી કરે તે પહેલાં ગોલ્ડસ્મિથે ઘોડાની પ્રશંસા શરૂ કરી દીધી. ઘોડાની કાનસોરી, કેશવાળી, ઊંચાઈ અને રંગની તારીફ સાંભળી લૅન્ડલોર્ડના આનંદનો પાર ન રહ્યો. તેણે કહ્યું : "અરે શ્રીમાન, આપે હજી આ ઘોડાની ચાલ નથી જોઈ.'' ગોલ્ડસ્મિથે કહ્યું : "હું ઇચ્છું છું કે આ ઘોડાની ચાલ જોવાનું સદ્ભાગ્ય મને વહેલી તકે પ્રાપ્ત થાય." લૅન્ડલોર્ડ કહે, "એના માટે આપને રાહ નહીં જોવી પડે. અત્યારે જ આપ જોઈ શકશો." આટલું કહેતાં લૅન્ડલોર્ડે ઘોડો મારી મૂક્યો. ગોલ્ડસ્મિથને થયું : ઉઘરાણી ઘોડે ચડીને આવી હતી, ઘોડે ચડીને ગઈ. માર્ક ટ્વેઇને એક મેગેઝિન કાઢેલું, પણ તેમાં લેખકોની કૃતિઓને બદલે ઉઘરાણીનાં બિલો વધુ આવતાં. એક કવરમાં ઉઘરાણીનું બિલ હતું. પાછળ ચેતવણી લખેલી હતી કે આઠ દિવસમાં આ બિલની રકમ ભરપાઈ કરવામાં નહીં આવે તો. તમારા પર કાયદેસરની કાર્યવાહી કરવાની ફરજ પડશે. માર્ક ટ્વેઇને ગંભીરતાપૂર્વક બિલ જોયું, પાછળની સૂચના વાંચી અને તરત જ લેખકો માટેની સૂચનાનો સિક્કો બિલ પર મારી દીધો, જેમાં લખ્યું હતું : "બંને બાજુ લખેલું લખાણ ચાલી શકશે નહીં. સાભાર પરત.'' મારા મિત્ર દલપતરામ અને હું ઘણી વાર દેણાંની વાતો કરતા. અમે

૨૫ : અમે મહેફિલ જમાવી છે સમદુઃખિયા હતા અને દેણાંના દર્દમાંથી હાસ્યનું સર્જન કરવા વિનમ્ર પ્રયાસ કરતા. એમાં મુકુન્દરાય પણ ખરા. મુકુન્દરાયમાં ગજબની હિંમત હતી. દલપતરામનું વાફ્ચાતુર્ય પ્રશંસાને પાત્ર હતું. જ્યારે મેં કોઈને મૂળ વાત ભુલાવી બીજા રવાડે કેમ ચડાવી દેવા તે કળા સાધ્ય કરેલી. મુકુન્દરાય હિંમતથી કહેતા : "શેઠ, આ તો તમે. રૂપિયા બે હજાર માગો છો, પણ પાંચ હજાર માગતા હોને તોય અમારા પેટનું પાણી નો હલે... પૈસા તો આજ છે ને કાલ નથી, પણ મારા-તમારા વચ્ચે જે મોબત છે ને (મહોબ્બતને તેઓશ્રી મોબત કહેતા) એની કિમત. છે.'' "મોબત'ની સાબિતીરૂપે એ શેઠને. ક્યારેક ધબ્બો પણ મારી લેતા. મારા મિત્ર દલપતરામ, ઉત્તમચંદ શેઠ ઉઘરાણી કરે ત્યારે કહેતા, "આ. બધી માયા છે, શેઠ, માયા ! કાલ સવારે હાલ્યા જશું, કાંઈ સાથે નથી આવવાનું. બાલ જળે જૈસે ધારા કી મડિયા, દેહ જલે જૈસે લકડ૭ી કી ભારે, કહત કબીરા સૂનો મેરે ગુનિય, આપ મૂએ કિર ડૂબ ગઈ દુનિયા. માટે ધરમ કરી લ્યો, શેઠ ! ધરમ હારે આવશે. જમડા જે દી ધગધગતા ગરમ તેલના કુંડમાં ઝબોળશે તે દી ધરમ આડો ફરશે. માટે ભજી લેને કિરતાર... મોંઘો અમૂલખ. દેહ મળ્યો તને નહીં મળવાનો બીજી વાર... ભજી લેને...'" ઉત્તમચંદ શેઠ કહેતા : "મારે નથી કોઈને ભજવા. મારા પૈસા આપી ઘો." પરંતુ આચાર્યસંઘ કે શિક્ષકોના શૈક્ષણિક અધિવેશનમાં જેમ શિક્ષણ સિવાયની. તમામ ચર્ચાઓ થાય, ભાષણો થાય, તેમ દલપતરામ પૈસા સિવાયની તમામ વાત કરતા અને ઉત્તમચંદની અનિચ્છાએ પણ ધરમનું જ્ઞાન તેને પરાણે આપવા પ્રયાસ કરતા. અમારા હનુભાકાકા સ્વભાવે ભારે રોનકી. એક વાર અમે ડેલીએ બેઠા'તા ને શિવા મહારાજ ઉઘરાણીએ આવ્યા. હનુભાકાકા કહે, "એ આવો, મારાજ, આવો ! શું આજ આનીકોર ભૂલા પડ્યા ? એલા જીવલા, મારાજ -સારું ચા લેતો આજ્ય, જા !'' શિવા મહારાજ કહે, "ના, બાપુ, આજ ચા પીવાનો વખત નથી. તરણેતર જવું છે મોટા દીકરાનું સગપણ કરવા. મને થયું : બાપુ પાંહેથી પાંચ રૂપિયા લેતો. જાઉં. હારે હોય તો કામ આવે." હનુભાકાકા કહે : "ઈ બધું સાચું, શિવા મારાજ, હુંય જાણું છું - સારા માણસ પાંહે સૌ આશા કરીને આવે, પણ અત્યારે હું પાંચ રૂપિયા ઉછીના આપી શકું તેમ નથી.'' શિવા મહારાજ કહે, "બાપુ, ઉછીના નહીં, હું તો મારા લેવા આવ્યો છું." બાપુ કહે, "વળી

૨૬ : અમે મહેફિલ જમાવી છે શેના ?" શિવા મહારાજ કહે, "બાપુ, આપનું ખાતું તો સાવ રાજામાણા જેવું ! તે દી ઠાકરમંદિરે ભજન હતાં.. આપ. પધાર્યાં'તા, લાડુ-દાળ-ભાત-શાકનો પાકો પરસાદ લીધો હતો અને સૌ હારે ફાળામાં નો'તા પાંચ રૂપિયા નોંધાવ્યા." હનુભાકાકા કહેતા : "હા... હા... તમે ક્યો છો એટલે કદાચ નોંધાવ્યા હશે, પણ મારાજ, એમ ટાણે-કટાણે મોંમાંથી વેણ નીકળી ગયું હોય ને તો. પછી એને પકડી નો રખાય. અમને બોલ્યા પછી મનમાંય નો હોય, તવેં તમે તરત ગણીને ગાંઠે બાંધો, પણ અત્યારે તરણેતર થઈ આવો, પછી ક્યેંક નવરાશે આવજો." અમેરિકાના જગવિખ્યાત હાસ્યલેખક માર્ક ટ્વેઇને અઠ્ઠાવન વર્ષ પૂરાં કર્યાં ત્યારે તેમનું દેણું અદ્ઠાવન હજાર ડૉલરને વટી ચૂક્યું હતું. સાઇઠ વર્ષની ઉમરે આ મર્દ માનવી સાઇઠ હજાર ડૉલરનું દેણું ભરવા નીકળી. પડયા. કથળી ગવેલા સ્વાસ્થ્ય, ખૂબ જ વહાલી પુત્રીની વસમી કારમી વિદાય, પરિવારની આર્થિક જવાબદારી - આ બધી વ્યથાને હૈયામાં સમાવી, સ્વસ્થપણે માર્ક ટ્વેઇન હાસ્યરસિક કાર્યક્રમો આપતા, પ્રવચનો કરતા, પુસ્તકો, લખતા અને. દેણાંમાંથી મુક્ત થવાનો ભગીરથ પ્રયાસ કરતા. પાંચ વર્ષે તેમણે સમગ્ર દેણું ભરપાઈ કર્યું અને ડાયરીમાં નોંધ્યું, "હવે મને ફરી મનની પૂરી શાંતિ પ્રાપ્ત થઈ છે. હવે માથે બોજનો ખ્યાલ નથી રહ્યો. કામ કરતાં આનંદ આવવા લાગ્યો છે." મેં જ્યારે આ પ્રસંગ વાંચ્યો ત્યારે મને જીવનમાં થોડી હતાશાનો અનુભવ. થયો. મને થયું : અરેરે... હું આ કક્ષાએ ક્યાંથી પહોંચી શકું ? ક્યારે લોકો મને સાઇઠ હજાર ધીરે અને ક્યારે હું ભરવાનો પ્રયાસ કરું ! સાઇઠ હજારના દેણદાર થવાની પણ લાયકાત હોવી જોઈએને ? માચ પર આવી પડેલા પરિવારનાં દેણાંમાંથી મુક્ત થવામાં મને માત્ર દસ વર્ષ થયાં હતાં. ૩૧-૧૨-૧૯૭૫ના રોજ હું દેણાંના બંધનમાંથી મુક્ત થઈ શક્યો. ત્યાં સુધીની જે કાંઈ કમાણી, કરી તે બધી ત્ઠણમુક્તિના શુભ કાર્યમાં ખર્ચાઈ ગઈ. મને તો આત્મસંતોષ એક જ વાતનો છે કે, આવો અનુભવ ન થયો હોત તો. જીવતરના ઘડતરમાં એટલી કચાશ રહી જાત. માનવી દુઃખી થાય છે. દુઃખના જે અનુભવો તે કહે છે તે .સ્મૃતિરૂપે સંઘરાઈને મનમાં સચવાઈ રહે છે. પછી જ્યારે જીવનમાં એ વિચારે છે ત્યારે તે વિચાર તેની સ્મૃતિમાંથી આવે છે. એ. વિચારને લઈ એ ફરી કાર્ય કરે છે. કાર્ય થાય છે એટલે વળી અનુભવ... આ ઘટમાળ ચાલ્યા કરે છે, છે માનવી - જીવનની ઘટમાળ એજી કુઃખપ્રધન, સુખ અલ્ય થકી ભરેલી, અબ્રાહમ લિંકને ભાગીદારીમાં ધંધો કર્યો તેમાં મોટી ખોટ ગઈ. ભાગીદારે લિંકનને ખોટના ખાડામાં ઉતારી દીધા. ગરીબીમાં લિંકન વ્હીસ્કી વેચવાનું કામ

૨૭ : અમે મહેફિલ જમાવી છે પણ કરતા. એકઃવાર તેમના પ્રતિસ્પર્ધી ડગ્લાસે તેમના પ્રવચનમાં કટાક્ષ કરેલો કે, "લિંકન તો વ્હીસ્કી વેચવાનું કામ કરતા." લિંકને કહ્યું : "ત્યારે મારા સૌથી મોટા ગ્રાહક હતા મિ. ડગ્લાસ. મેં તો વ્હીસ્કી વેચવાનું માત્ર કામ કર્યું છે અને એ. પણ છોડી દીધું છે, જ્યારે મિ. ડગ્લાસની બારની મુલાકાત હજી ચાલુ છે." અમેરિકાના પ્રેસિડન્ટ તરીકે ચૂંટાયા પછી પણ પાંચસો ડૉલર ઉછીના મળ્યા ત્યારે તે વ્હાઇટહાઉસ સુધી પહોંચી શકેલા. લિંકને કારમા સંઘર્ષો કર્યા છે. એક સંઘર્ષ દેણું ભરવા કર્યો અને પાઈપાઈ ચૂકવી દીધી. ઇંગ્લૅન્ડના ખ્યાતનામ વડા પ્રધાન ડિઝરાયેલીએ પ્રિન્ટિંગ પ્રેસ ઊભું કરી. ન્યૂઝ પેપર કાઢવાનો પ્રયાસ કરેલો, પરંતુ આ વ્યવસાય સદંતર નિષ્ફળ જતાં મોટી આર્થિક મુશ્કલી આવી પડી. દેણાંની આપત્તિ એવી ભયાનક હતી કે સતત ત્રીસ વર્ષની કારમી જહેમતને અંતે એ. દેણામાંથી મુક્ત થયા. કહાની-સમ્રાટ મુન્શી પ્રેમચંદની પણ સમગ્ર આવક પ્રેસના સંચાઓમાં સમાઈ ગઈ અને પ્રેમચંદજી પર દેણાંનો બોજ આવી પડયો. પ્રિન્ટિંગ પ્રેસ ઊભું કરી પુસ્તકો છાપવાનો પ્રયાસ માર્ક ટ્વેઇને પણ કરેલો, જેમાં તેમને ચાલીસ હજાર ડૉલરની ખોટ ગવેલી. હાસ્યરસિક કાર્યક્રમો આપી સૌથી વધુ કમાણી કરનાર હાસ્યલેખક તરીકે પણ માર્ક ટ્વેઇન જ હતા અને હાસ્યકારોમાં સૌથી વધુ દેણું ભરનાર પણ એ. જ હતા. ડિઝરાયેલી કહેતા, "હું કરજદાર છું એ બાબત મહત્ત્વની નથી, હું પ્રામાણિક છું એ બાબત મહત્ત્વની છે." મુંબઈના ધનાઢ્ય શેઠશ્રી પ્રેમચંદભાઈને કોટનના સોદામાં જબરી ખોટ ગઈ ત્યારે તેમણે સૌ પહેલું કામ કર્યું મુંબઈના રાજાબાઈ ટાવર માટે અગાઉ તેમણે જાહેર કરેલું ડોનેશન આપી દેવાનું. કલકત્તા યુનિવર્સિટી માટે પણ તેમણે. જ દાન આપેલું. હેરી ટુમેન અમેરિકાના પ્રેસિડન્ટ હતા. તેમણે પણ ફર્નિચરના ધંધામાં ખોટ ખાધી. તે દેણું ભરવા માટે ટ્મેને એકવીસ વર્ષ સુધી પ્રયાસ કર્યો હતો: હું દેણું ભરવાનો પ્રયાસ કરતો ત્યારે આવા પ્રસંગો વાંચવામાં આવે તે યાદ રાખતો. બીજું તો કાંઈ નહીં, પણ જીવન જીવવા માટે આવા પ્રસંગોમાંથી પ્રેરણા મળતી, સાથેસાથે થોડો અહમ્‌ પણ સંતોષાતો કે ભલે આ મહાન પુરુષોના અન્ય સદ્ગુણો હું જીવનમાં નથી ઉતારી શક્યો, પણ કમસેકમ "દેણાં' જેવી નાની બાબતમાં તો. થોડું સામ્ય છે. અનુભવને અંતે મળેલી સમજણ આટલી જ છે : "દેણું, દર્દ અને દુશ્મન - ત્રણેનો જડમૂળથી નાશ કરવો.'' - વિષ્ણુગુપ્ત ચાણક્ય. ત

સર સુખે પંછી ઊડે, ઓર સરન સમાઈ બીન દિન બીનુ પરછ કહ રહિમ કીંહિ જાઈ જેની હાક પડતાં સમગ્ર જંગલ ભયથી થરથર ધ્રૂજી ઊઠતું, જેની ત્રાડથી. પશુપંખી ભયભીત બની જતાં. જેના એક જ પ્રહારથી પહાડ જેવા હાથી ધરણી પર ઢળી પડતા, એવા વનરાજને અવસ્થા આંબી ગઈ. ગાત્રો શિથિલ થઈ ગયાં. શક્તિ હાથતાળી દઈ હાલી નીકળી. દાંત હલબલી ગયા. આંખે ઝાંખપ આવી. જીવતરની મજા મરી ગઈ અને હવે તો જીવતર જીવવુંય દોહ્યલું થઈ પડ્યું - એટલે સુધી કે વનરાજને ખાવાના સાંસા મંડયા પડવા. સિંહે જૂના હજૂરિયા શિયાળને બોલાવ્યું. સત્તા, સંપત્તિ અને શક્તિ જતી રહે એટલે મોટા ભાગના સંગાથીઓનો સાથ છૂટી જાય છે. અત્યંત વિશ્વાસુ અને નિરાધાર આશ્રિતો જ ક્યાંય જઈ શકતા. નથી. સર સુખે પંછી ઊડે ઓર સરન સમાઈ જીન દિન બજીનું પરછ કંહ રહિમ કીહિ જાઈ ? * સરોવર સુકાઈ જાય એટલે પક્ષીઓ ઊડી જાય છે, પરંતુ પાંખ વગરની નિરાધાર માછલી ક્યાં જાય ? શિયાળ સિંહની તહેનાતમાં હાજર થયું. સિંહે શિયાળ પાસે હૈયાવરાળ કાઢી : "હવે તો શિકાર કરવાની પણ શક્તિ રહી નથી. તું ગમે ત્યાંથી ગમે તેમ કરી જો કોઈ શિકારને અહીં સુધી લઈ આવ તો હું શિકાર કરું અને આપણે. મારણ કરીએ.'' શિયાળ કહે : "નામદાર, આ જમાનામાં હવે સામેથી મરવા માટે તો કોણ તૈયાર થાય ?"' વનરાજે કહ્યું : "તું ચતુર છે. ચતુર હોય તો પોતાનાથી ઓછી બુદ્ધિવાળાને સહેલાઈથી છેતરી શકે છે અને કોઈ પણ પ્રાણીને છેતરવાની આવડત તારામાં છે જ.'' શિયાળને પણ પોતાની કારકિર્દીનું પ્રમાણપત્ર મળ્યું હોય તેમ લાગ્યું. તેણે કહ્યું : "હજૂર હું પ્રયાસ

૨૯ : અમે મહેફિલ જમાવી છે કરીશ." આમ કહી શિયાળે જંગલની વાટ લીધી. કયા મૂર્ખને મોતને ઘાટ ઉતારવો એ. વિચારમાં તે ચાલ્યું જતું હતું. તેમાં શિયાળે એક બકરાને જોયો. ખાઈ-પીને અલમસ્ત થયેલો બકરો જોઈ શિયાળને 'આશા બંધાણી. શિયાળે બકરાના શરીર સામે જોઈને કહ્યું, "બકરાભાઈ, મજામાં ? જુવાની તો જંગલમાં ઘણાં પ્રાણીઓની. જોઈ છે, પણ તમારાથી હેઠ !'' પોતાની જુવાનીની પ્રશંસા સાંભળી બકરો બે પગે ઊભો. થયો અને માત્ર બે જ પગ પર એક વર્તુળનો આંટો પૂરી કરી અંગપ્રદર્શન કરી ઊભો રહ્યો. પોતાના શારીરિક સામર્થ્યની શિયાળને બકરાએ પ્રતીતિ કરાવી. શિયાળ આ ચેષ્ટાને અહોભાવથી નિહાળી રહ્યો અને વિચારીને બોલ્યો, "હવે સમજાણું." બકરો કહે : "શું સમજાણું ? મને તો સમજાવો." શિયાળ કહે, "જંગલમાં મહાનદી જાંબુડાના ઝાડના ઝુંડ પાસેથી વળે છે, જ્યાં એક તરફ રેતીનો પટ છે અને બીજી તરફ પથ્થરની શિલાઓ છે ત્યાંથી હમણાં તમે ક્યારે નીકળ્યા હતા ?'' બકરો કહે, "હું તો બધે ફર્યા કરું છું. ત્યાંથી નીકળ્યો હોઈશ." શિયાળ કહે, "ત્યાં અમારી ગુફા પાસે એક જંગલી બકરી રહે છે. એ બકરીએ. તમને જોયા હશે, પણ જ્યારથી જોયા છે ત્યારથી બસ તમારી જ વાત. કર્યા કરે છે. ક્યારેક તમારાં લાંબાં શીંગડાં વખાણે છે, તો ક્યારેક તમારું શરીર. જ્યારે જુઓ ત્યારે તમારી જ વાત. આ મેં તમને જોયા એટલે યાદ આવ્યું." આમ કહી એક બારોટે જેમ મહારાજ સિદ્ધરાજ જ્યસિંહ પાસે જસમા. ઓડણનું વર્ણન કર્યું હતું - મૃગ - નેન કટી - કેસરી નાગણ જેવા વાળ ત્રહ્ભાએ એક જ ઘડી સાચું કહું સુરપ(ળ. સોરઠની એ સુંદરી વગડા વચ્ચે ગાથ ઓડ જાતિમાં અવતરી જસમા કેળું નામ. પાટણપતિ કહે : "બારોટ, બારોટ તમે. ભૂલો છો.'' બારોટ કહે, "ના, અન્નદાતા, હું સાચું કહું છું." પાટપણતિએ સહસ્રસિંગ તળાવ ગળાવવાનું શરૂ કરાવ્યું અને ઓડ જાતિના મજૂરો સાથે જસમા પણ તેના પતિ સાથે આવી. બારોટે જસમાનું વર્ણન કર્યું હતું. તે જ પ્રમાણે શિયાળે બકરીનું વર્ણન શરૂ કર્યું : "શું લાંબી-લાંબી વાળની લટો છે ! અને પાણીદાર આંખો. તો. એવી કે જેની સામે નોંધાય તેના હૈયા સોંસરવી નીકળી જાય. મલપતી ચાલે જ્યારે એ બકરી હાલે છે ત્યારે પશુ આ ચાલ. જોવા ઊભા રહી જાય છે. બસ, તમારા વિયોગમાં આ બકરી એવી ઝૂરે છે કે તેનું દુઃખ જોયું નથી જાતું, મને કહે : "બસ," મને એમની પાસે એક વાર લઈ જાવ, હું તેમને મન ભરીને જોઈ લઉં ! મારા પ્રેમનો ભલે સ્વીકાર ન કરે, પણ આટલી તક મળશે તો પણે હું રાજી

૩૦ : અમે મહેફિલ જમાવી છે થઈશ !' પોતાની કાયા કોઈના પર આવાં કામણ કરી શકે એ વિચારે જ બકરો તો મદહોશ બની ગયો હતો, તેમાં પ્રશંસાની મદભરી વાણી સાંભળી એ હોશહવાસ ખોઈ બેઠો. બકરો બોલ્યો : "મને જલદી એ હસીન માશુકા પાસે લઈ જા." શિયાળ કહે : "તો તો એ બિચારીનાં ભાગ્ય જ ઊઘડી જાય ને !'* બકરો તૈયાર થઈ ગયો. બકરા આમ જ તૈયાર થતા હોય છે અને સત્તા, સંપત્તિ કે સુંદરીના ખ્યાલમાં સામે ચાલીને પોતાનો ભોગ ચડાવતા હોય છે. શિયાળ. બકરાને લઈ સિંહની બોડ પાસે પહોંચ્યું. વનરાજે તરાપ મારી, પણ અવસ્થાને લીધે શરીર લથડી ગયું. બકરો બચી ગયો અને જીવ. લઈને ભાગ્યો. સિંહના અફસોસનો પાર ન રહ્યો. તેણે શિયાળને કહ્યું : "બસ, એક વાર ફરીને અહીં લઈ આવ અને જો હું ઠાર મારી ન નાખું તો હું આ જંગલ છોડીને જતો રહીશ. માત્ર એક વાર...'' શિયાળ. કહે, "નામદાર, હવે એ શક્ય નથી. કેવી વાતો. કરી હું તેને શણગારીને અહીં સુધી લઈ આવ્યો હતો ! હવે તો એ સાવ. ભેજા વગરનો હોય તો આવે."' સિંહે આજીજી કરી. ફરી શિયાળ ઊપડ્યું, બકરાને શોધી કાઢ્યો. અને બોલ્યું : "અરે, બકરાભાઈ, આવું કરવું હતું તો તમારે આવવાની જરૂર જ નહોતી. અમારી બકરી બિચારી હરખમાં ને હરખમાં આપને ભેટવા દોડી ત્યાં તમે જતા રહ્યા ! મેં તો ઘણો. ઠપકો આપ્યો. મેં કહ્યું, આમ કરાતું હશે ? પણ બકરી કહે, એમને જોઈને હું મારી જાત પર કાબૂ રાખી ન શકી. હું શું કરું ? * હવે મારે એમની માફી માગવી છે.'' બકરો શિયાળની વાત સાંભળી આશ્ચર્યથી બોલ્યો : "શું એ બકરી હતી ?" શિયાળ કહે, "હા.'' બકરો, કહે, "પણ એમને તો કેશવાળી હતી.'" શિયાળ કહે, "એ તો જંગલી બકરીઓને મોટા લાંબા વાળ હોય. એ જ એમની શોભા છછે. સાંજનો સમય હતો એટલે તમે એ આંખો નહીં જોઈ હોય. જોઈ હોત તો. ત્યાંથી ખસી ન જ શકત.'' બકરો કહે, "એમ ? મને એમ કે કોઈ રાની પશુ જેવું કાંઈક છે."" વળી સમજાવી પાછો બકરાને શિયાળે તૈયાર કર્યો ને બકરો તૈયાર થયો - એ જ પતનના માર્ગે તેણે ડગ માંડયા. વ્યસનમાં ખુવાર થવા છતાં વ્યસનના માર્ગે જતા વ્યસનીની જેમ જુગારમાં બરબાદ થવા છતાં આબાદ થવા માટે એ જ માર્ગ અપનાવતા જુગારીની જેમ, સુંદરીના સંગ માટે ભિખારી બની ગયા છતાં એ જ સંગમાં સુખ શોધતા વિલાસીની જેમ. પૈસાદાર દેખાવાના પ્રયાસમાં ગરીબ રહી જતા મૂર્ખની જેમ અન્યનું અહિત કરી પોતાનું હિત સાધવાનો મિથ્યા પ્રયાસ કરનાર અજ્ઞાનીની જેમ બકરો શિયાળની 'સાથે હાલી નીકળ્યો. આં વખતે વનરાજે બરાબર ખ્યાલ રાખ્યો અને એક જ પ્રહાર સાથે બકરો ઢળી પડ્યો ને તરફડીને મૃત્યુ પામ્યો. આટલો જ પરિશ્રમ કરતાં સિંહને થાક લાગી ગયો, તરસ લાગી. તે પાણી પીવા નદીકાંઠે ગયો. એટલી વારમાં શિયાળ બકરાનું ભેજું કાઢીને ખાઈ ગયો. સિંહે

૩3૧ : અમે મહેફિલ જમાવી છે આવીને જોયું. તેણે શિયાળને કહ્યું, "તું બકરાનું ભેજું કેમ ખાઈ ગયો ?"' શિયાળ. કહે, "નામદાર, આ બકરાને ભેજું જ નહોતું. ભેજું હોત તો મોતના મોઢામાંથી માંડ બચી જવા છતાં ફરી મરવા આવે ખરો ?'"' સિંહને થયું : "વાત તો સાચી લાગે છે." ત સમાજને નરવો રાખતા હાસ્યકારો પરથમથી ધનજીનો જીવ. ધરમમાં ખરો. કૂતરાની ટેલમાંથી ઘડાયેલો રોટલો ખાતાં પહેલાં પણ ધનજી શ્વાનભાગ કાઢવાનું ભૂલતો નહીં. બપોરના ભાણામાંથી ગોગ્રારા કાઢતો. રોજ પારેવાંને ચણ નાખતો અને ખીલાવાળા જોડા પહેરીને કીડિયારું પૂરવા સાંજે સ્ટેશન તરફ રવાના થતો. શ્રાવણ મહિનાના પ્રથમ સોમવારે હાથમાં થાળી લઈ ગાયને ખવરાવવા ધનજી ઘરેથી નીકળ્યો. ગાયનું પૂછડું પકડી વૈતરણી તરી જવાના વિચારમાં ધનજીએ. ગાયનું પૂછડું આંખે અડાડ્યું અને પછી આગળ આવી થાળી ધરી, પણ ત્યાં તો ગાયે એક જ ઢીંક મારી, ધનજી ગટરમાં જઈ પડ્યો. પગ મરડાઈ ગયો, હાથ છોલાઈ ગયો, થાળી હાથમાંથી ઊડી ગઈ. "શું થયું ? શું થયું ?" કરતા લોકો ભેગા થયા. સૌની સાથે હું પણ પહોંચ્યો. ધનજીને ગટરમાં પડેલો જોઈને મેં તરત જ સૌને મદદ કરવા જણાવ્યું. ધનજીને પ્રથમ તો વિપરીત સ્થિતિમાંથી બહાર કાઢ્યો. મેં પૂછ્યું : "ધનજી, શું થયું ?*' ધનજી કહે : "ગાયે ઢીંક મારી." અને ધનજીની દુર્દશા પર સૌ ખડખડાટ હસી પડયા. મેં કહ્યું, "તમે હંસો છો ? તમને શેના દાંત આવે છે ? વર્ષો પહેલાં આવો જ પ્રશ્ર શ્રીમંત સરકાર મહારાજા સયાજીરાવ ગાયકવાડે શ્રી અરવિંદ ઘોષને પૂછયો હતો. મહારાજા અને અરવિંદ ઘોષ બંને વડોદરા શહેરના માર્ગ પર વહેલી. સવારે ઘોડેસવારી કરવા નીકળી પડેલા, શિયાળાની સવાર ને ધુમ્મસછાયું વાતાવરણ. માર્ગ પરથી બંને પસાર થતા હતા. ત્યાં એક ગરીબ બાઈનો અવાજ આવ્યો, "ભાઈ સૂંડલો ચડાવશો ?** ઘોડાની લાદથી પૂરેપૂરો ભરાઈને વધુ લદાયેલો. સૂંડલો બાઈ ઉપાડીને માથે મૂકી શકે તેમ નહોતી. પોતે કોને વિનંતી કરી રહી છે તેની બાઈને જાણ નહોતી. બાઈની વિનંતી સાંભળી શ્રીમંત સરકાર મહારાજા પોતે ઘોડા પરથી નીચે ઊતરી ગયા. બાઈને સૂંડલો ચડાવી દીધો. એ જ વખતે શ્રી અરવિંદ ઘોષે દાંત કાઢયા. મહારાજને નવાઈ લાગી, દુઃખ પણ થયું. તેમણે પૂછ્યું, "એક ગરીબ બાઈને હું મદદ કરું છું અને આપને હસવું કેમ આવે છે ?" શ્રી અરવિંદ ઘોષે જણાવ્યું, "મને હસવું એટલા માટે આવે છે કે મહારાજા

૩૩ : અમે મહેફિલ જમાવી છે સયાજીરાવ જેવા શ્રીમંત સરકાર સૂંડલો ચડાવે કે ઉતારે ?'' અરવિંદ ઘોષની "ટકોર મહારાજા સમજી ગયા. એ. ગરીબ બાઈને વડોદરા રાજ્ય તરફથી કાયમી વર્ષાસન બાંધી આપવામાં આવ્યું અને બાઈના માથા પરથી કાયમ માટે સૂંડલો ઊતરી ગયો. અહીં ધનજીની સ્થિતિ જુદી હતી. તેણે માત્ર "ગાયે ઢીંક મારી'' એટલું કહ્યું ત્યાં બધા હસવા લાગ્યા. હસવાનું કારણ દર્શાવવા ગૌભાઈ આગળ આવ્યા, પણ તેમને ખૂબ હસવું આવવાથી યોગ્ય રજૂઆત ન કરી શક્યા. ત્યાર પછી જે, સી. ધ્વેએ પ્રયાસ કર્યો, પણ એ તો કાંઈ કહેતા પહેલાં દાંત કાઢીને ગોટો જ વળી ગયા. છેલ્લે દોશીસાહેબે કહ્યું : "શું બધા દાંત કાઢો છો ? સાહેબ, વાત આટલી જ છે. ધનજી જેને ગાય સમજે છે તે ગાય નથી ખૂંટ્યો છે.'' આ સાંભળીને હું હસી પડ્યો અને ધનજી પણ પોતાનું દુઃખ ભૂલી સૌ સાથે હસવામાં જોડાયો. થોડી વારમાં સૌ. વીખરાયા. હું વિચારે ચડયો, સત્ય બોલવું બરાબર છે, પણ અપ્રિય. સત્ય બોલવું યોગ્ય છે ? દાન આપવું એ ઉત્તમ કાર્ય છે, પરંતુ કુપાત્રને દાન અપાય ખરું ? ધનજી ગાયને ખવરાવે તેનો વાંધો નથી, પણ ખૂંટિયો ખાઈ જાય એ શું વાજબી છે ? સમાજમાં પણ આવું બને છે. ઘણી વાર ખૂંટિયો ખાણ ખાઈ જાય છે. હવે તો લુપ્ત થવા આવેલી "ભવાઈ' એક જમાનામાં મનોરંજનનું જોરદાર માધ્યમ ગણાતી. તત્કાલીન સમાજનાં દૂષણો પર કટાક્ષોનો પણ તેમાં સમાવેશ થતો. ભવાઈના જુદા જુદા વેશોમાં એક- "બાવાના વેશ'નું મહીપતરામ નીલકંઠે. તેમના 'ભવાઈસંગ્રહ'માં સુંદર ઉદાહરણ આપ્યું છે : નાયક : બાવાજી દરવાજા ખોલો, ઓરતલોક દરશન કરનેકુ આઈ. બાવો : કિતને બરસ કી હૈ ? નાયક : વરસ સાઠેકની ડોશી છે. બાવો : જાઓ, પીછે આવ. અબી ભાંગ પીતે હૈ. નાયક : દરવાજા ખોલો, બાવાજી દૂસરી આઈ. બાવો : કિતને' બરસ કી હૈ ? નાયક : ચાલીસ વરસની છે. બાવો : બોલો, અબી પીછે આવ. અબી ગાંજા ફૂંકતે હૈ. નાયક : બારણાં ઉઘાડો, બાવાજી, ત્રીજી બાઈ આવી. બાવો : કિતને બરસ કી હે ? નાયક : સોળ વરસની. બાવો : ઊહૂદીને) આને દો. આને દો. મૈયા, આવ, મૈયા આવ ! લાલજી કા દરશન કરો, ભેટ ધરો, હમકું પગે લાગો. લે એ કંઠી ગલે ડાલો.

૩૪ : અમે મહેફિલ જમાવી છે આવ. આવ મેં મેરે હાથસે તેરે ગલે મેં કંઠી બાંધું. તેના નામ કીયા, માઈ ? (૧૯૧૧માં બહાર પડેલી "ભવાઈસંગ્રહ'ની પાંચમી આવૃત્તિનાં પાનાં ૨૩૯-૨૪૦ પર આ પ્રસંગ રજૂ કરવામાં આવ્યો છે.) * ઇલા ત 117 ]૦1૬૦ 15 ત 51 1૦૪૦1૫૫૦. એક નાની મજાક પણ નાનકડી ક્રાંતિ છે. કમસેકમ એ સમાજના દૂષણ પ્રત્યે અંગુલિનિર્દેશ તો કરે છે. ફ્રાન્સના વિખ્યાત હાસ્યલેખક - નાટ્યકાર મોલિયરે "મૉક ડૉક્ટર' નાટક લખી, ઊંટવૈદું કરી લોકોના સ્વાસ્થ્ય સાથે ચેડાં કરનાર અણઘડ, લાયકાત વગરના મૂર્ખ ડૉક્ટરોને ખૂબ હાસ્યાસ્પદ બનાવ્યા છે. વિશ્વવિખ્યાત નાટ્યકાર વિલિયમ શેક્સપિયરે "*ર્ચન્ટ ઓફ વેનિસ" નાટક લખી, વ્યાજખોર શાયલોકનું પાત્ર રચી, વ્યાજખોરોને સાવ ઊતરડી નાખ્યા છે. સ્પેનના સર્વન્ટિસે "ડોન ક્લિકઝોટ' નવલકથા રચી, એ. જમાનામાં માત્ર સામંતશાહીની આસપાસ રચાતા સાહિત્ય અને તેમાં રજૂ થતી અલંકૃત ભાષા અને રિવાજોની એવી હાંસી ઉડાવી કે ત્યાર પછી આવું સાહિત્ય સર્જાતું બંધ થઈ ગયું. જગતના મહાન હાસ્ય અભિનેતા ચાર્લી ચેપ્લિને કાળઝાળ સરમુખત્યાર હિટલરને "ધી ડિક્ટેટર'માં સાવ હસી કાઢ્યો, સાવ વામણો બનાવી દીધો. આપણા રમણભાઈ નીલકંઠે "ભદ્રંભદ્ર'ની રચના કરી, ભાષાનો આડંબર, વ્યર્થ પંડિતાઈ, અંધશ્રદ્ધા, કુરિવાજો, કૂપમંડુકતા પર ભારે કટાક્ષો કર્યા છે. જોકે કોઈ વાર સનાતનીઓ પર વીંઝેલા કટાક્ષના કોરડા ભારે વસમા પણ લાગે છે, તેમ છતાં સમાજને નરવો રાખે તેવા હાસ્ય અને હાસ્યકારો સમાજની સંસ્કારિતાની પારાશીશી છે.

કૈસી પાયી થી જિંદગી ઘસાઈ-ઘસાઈને ચંદન સુવાસ પ્રસરાવે છે, મીણબત્તી ખુદ જલીને અન્યને પ્રકાશ આપે છે, ધૂપસળી પણ સળગીને સુગંધ પ્રસરાવે છે, મહેંદી પિસાઈપિસાઈને હીના બને છે, અગ્નિમાં પીગળીને સોનું વધુ ને વધુ ઉજ્જ્વળ બને છે. મને આવાં ઉત્તમ પ્રકારનાં નાનાં વાક્યો વાંચવાં, લખીને યાદ રાખવાં અને કૌઈને કહેવાં ગમે છે. લોકોને પણ સાંભળવા ગમે છે. માથાફૂટ તો બધી જીવનમાં આવું બધું ઉતારવાના અખતરા કરીએ ત્યારે થાય છે. આવા અખતરા કરીએ તો. ખતરો ઊભો થાય ને ? હું ઘણી વાર વિચારું છું કે જીવનમાં થયું છે એવું કે આધ્યાત્મિકતાનો આનંદ હજી મળ્યો નથી અને મૂર્ખાઈની મજા ખોઈ બેઠા છીએ. અકરાંતિયાની જેમ ઠાંસીઠાંસીને ખાવાની મજા મૂર્ખાઈમાં જ આવે છે. અમે નાના હતા ત્યારે ક્યાંય જમણવારમાં જમવા જતા ત્યારે વધુ ખાઈ શકનાર અમારા અનુભવી મુરબ્બીઓ સમજાવતા, જો ચાવીને ખાશો તો મોઢું ભાંગી જશે. માટે ચાવ્યા.- ન ચાવ્યા કોળિયા ઉતારી જવા આ મૂર્ખાઈ સમજ્યા પછી મૂર્ખાઈની મજા ઊડી જાય છે. અમારા ગામના કપૂરચંદ શેઠ ખાઈખાઈને એવા વકરી ગયેલા કે એમના મોટા ગોળા જેવા પેટના પડળમાં એક વાર વીંટી ખોવાઈ ગઈ. શેઠની હીરાની મૂલ્યવાન વીંટી સ્નાન કર્યા પહેલાં હતી અને ત્યાર બાદ ન જડી તે ન જ જડી. આખું ઘર જોઈ વળ્યા, નોકરચાકર માથે શંકાકુશંકાઓ કરી. છેવટે ત્રીજે દિવસે કબાટના ઉપરના ખાનામાંથી પૈસા કાઢવા શેઠે હાથ ઊંચા કર્યા ત્યારે પેટનો વિસ્તાર વધવાથી ફાંદામાંથી વીંટી પડી. આખું ઘર ભેગું થયું, સૌના હરખનો પાર ન રહ્યો અને ફૉંદામાં વીંટી ખોવાયાની વાત ગામ આખામાં પ્રસરી ગઈ. ર અમારો ડાયરો હકડેઠઠ ભરાણો હોય ત્યારે જીવલો નિહાકો નાખીને. બોલે : "અરેરે, અમારા જેવા મૂર્ખાઓનું ડાહ્યા માણસો ક્યાંથી માને ? નહિતર એક છ જ મહિનામાં દેશ સુખી થઈ જાય, સૌ સારાં વાનાં થઈ જાય, કોઈને કોઈ વાતનું દુઃખ ન રહે." બાપુ કહે, "પણ તો બોલને જલદી ! સૌનાં દુઃખ દૂર થાય એવું વળી છે શું ?"

૩૬ : અમે મહેફિલ જમાવી છે જીવલો કહે, "બસ, એક છ મહિના પૈસાવાળા ગરીબોનો. ખોરાક ખાય અને ગરીબ પૈસાવાળાનો ખોરાક ખાય તો જુઓ જમાવટ ! પૈસાવાળાની ફાંદ ઓગળીને મેળમાં આવી જાય અને ગરીબગરબાં ખાઈ-પીને ધણખૂંટ જેવાં થઈ જાય." સૌ કહેતા, જીવલાની વાત સાચી છે. પણ એમાં રામદાસે નોખો સૂર કાઢ્યો, "બાપુ, જીવલો છે ને પીપળાને ઓટે બેઠોબેઠો હું નીકળ્યો ત્યારે, ફૂતરા ભગતની વાત કહેતો હતો અને માણસોની મોટી મેદની સાંભળતી હતી." બાપુ કહે, "હેં જીવલા, રામદાસ શું કહે છે ?*' જીવલો : "બાપુ, અમથી. બે ઘડી મોજ પૂરતી વાતું કરવાની હોય એમાં વાતમાં માલ કાંઈ ન હોય." બાપુ કહે, "તોય કે - ડાયરાને ફૂતરા ભગતની વાત. કે.'' જીવલાએ ખોંખારો ખાઈને ફૂતરાની વાત શરૂ કરી. બધી નાતમાં સંતો, ભક્તો પાકે એમ ક્યેંક કૂતરાની નાતમાં પણ પાકે. એક કૂતરો સંત જેવી ડાહીડાહી વાતો કરતો'તો. ચૂંટણી પહેલાં ઉમેદવારો કરે છે એવી. કાયમ બધાં કૂતરાંને ભેગાં કરી ભાષણ કરતો. "ભાઈઓ, મૌન થાવ, હું આપ સૌને નમ્રભાવે વિનંતી કરું છું કે મૌન થઈ જાવ. આપણી. આખી જ્ઞાતિએ, આપણા સમાજે ભસીભસીને કેટલું ગુમાવ્યું છે ! નાની નાની વાતમાં આપણે ભસ્યાં જ કરીએ છીએ. આપણે હવે ભસવાનું બંધ કરવું જોઈએ. તમે ભસવાનું બંધ કરશો તો તમારી શક્તિ જે વેડફાઈ જાય છે એ બધી ભેગી થશે...' ફૂતરાના આવા પ્રવચનથી આખી નાત આશ્ચર્યમાં સ્તબ્ધ બની જતી હતી : "અહાહા, શું જ્ઞાન છે !"' ફૂતરાંની નાતમાં આ કૂતરો સંત ગણાતો. સૌ તેની આગતાસ્વાગતા કરવામાં રહેતાં. ત્રણ-ચાર સેવકો, બે-ત્રણ સેવિકા સૌ તેનો પડ્યો બોલ ઝીલવા તૈયાર રહેતા. કૂતરા-સંત માટે સારું મકાન અને ભોજનની જવાબદારી સમાજે સ્વેચ્છાએ સ્વીકારી લીધી. કૂતરા-સંત વિના પરિશ્રમે ઉત્તમ પ્રકારનું ભોજન આરોગી આવાસમાં પડયા રહેતા. તેમને આવડતો હતો. એવો મૌનનો ઉપદેશ સમાજને આપ્યા કરતા. આમ ચાલ્યા કરતું. એવામાં એક વાર ફૂતરા-સંતનું સન્માન કરવા માટે સમાજ ભેગો થયો. બધાને થયું શું કરવું જોઈએ ? હમણાં જ એમનો જન્મદિવસ આવે છે. એક કૂતરાએ. કહ્યું, મહાન આત્માઓને સાચી શ્રદ્ધાંજલિ તો તેમના ઉપદેશનું પાલન કરવામાં છે. તેઓશ્રી મૌનનો કાયમ ઉપદેશ આપે છે. આપણે પણ તેમના જન્મદિવસે મૌન પાળીએ. સૌ સંમત થયાં. તે રાત્રે આખા ગામમાંથી ક્યાંય ભસવાનો અવાજ આવ્યો નહીં. સંત મૂંઝાણા. તેમને થયું : આ સમાજ શાંત થઈ જાશે તો મૌનનો હું ઉપદેશ કોને દઈશ ? આ આવાસ, ભોજન, સેવકસેવિકાનું શું થશે ? કોઈને પણ ખબર ન પડે તેમ સંત મકાનની બહાર નીકળી ગયા અને શેરીના ખૂણે અંધકારમાં જોરથી ભસ્યા. ત્યાં તો ચારે

૩૭ : અમે મહેફિલ જમાવી છે દિશાઓમાંથી ભસવાના અવાજ આવવા મંડયા. ફરી ભસવાનું ચાલુ થયું અને સંતે સંતોષનો શ્વાસ લીધો : "હાશ ! હવે વાંધો નથી. હવે આ આવાસ, ભોજન, સેવકોની સેવા બધું ચાલુ રહેશે.' . " જીવલે વાત પૂરી કરી ત્યાં શિક્ષક શ્રી અમરસિંહ રાણાએ કહ્યું, "બાપુ, જીવલો અભણ છે, ઈ ભલે ગમે ત્યાંથી સાંભળી આવ્યો હોય. આ વાત જે તેણે કીધી એ ખરેખર મહાન ફિલસૂફ ખલિલ જિબ્રાનની છે. સમાજમાં એવો પણ વર્ગ હોય છે જેને જુગારના અડ્ડા ચાલુ રહે, દારૂના બાર ચાલ્યા કરે, લાંચરુશ્વતની બદી વધ્યા કરે તેમાં જ રસ હોય છે, કારણ ધંધો જ એવો હોય કે "ક્યાંક જગે તો. જઈને તાપીએ', એટલે એ ક્યાં જગે છે, સળગે છે, તેના પ્રયાસમાં જ રહે છે. હુલ્લડો થાય, હત્યાકાંડો સર્જાય, આગ લાગે, લૂંટફાટ થાય, તો કાંઈક લાભ થાય, પણ પતનના માર્ગે પ્રયાણ કરનારને છેવટે સમજાય છે : ગુન્હેગારો કી દુનિયા મેં આકર હમ ભીં ગુન્હા કર બૈઠે, કેરી પાઈ થી જિંદગી, કેરી તબાહ કર બૈઠ / ]

ઉમંગથી ઊછળતી અલ્લડ અવસ્થા યુવાનો ગમે તેવા ઉદ્દડ હોય, અવિવેકી હોય, ઓછામાં ઓછી લાયકાત, અને વધુમાં વધુ અપેક્ષા રાખતા હોય, તદ્ન મૂર્ખ હોય પણ જ્યાં સગપણની વાત નીકળે ત્યાં વિનયી, વિવેકી અને સમજદાર બની જાય છે. અમે નવાગામ મારા.મિત્ર વિઠ્નું સગપણ જોવા ગયેલા. આમ તો. અમારે વિઠ્ઠલ તરપાળે રતન છે, તેના. ઢોરા માથે ધરોડી ઊભી હોય એવા વાળ. ઘણો પ્રયત્ન છતાં પાછળ ઓળી શકતા નહોતા, સામાં થઈને સામા રહેતા. બારી- બારણાં રંગવા માટે બ્રશ બનાવવાના કામમાં આવે તેવા. ટૂંકું કપાળ, ત્રાંસી આંખો, સરકસમાં જોકર ખોટું નાક લગાડે તેનાં કરતાં પણ મોટું નાક, જાડા હોઠ, વિડઠલનો ઘાટ વિધાતાએ ઉતાવળમાં ઘડી નાખ્યો હોય એવું લાગે. સામે રહેતા વાળ, ટૂંકું કપાળ અને વિઠ્ઠલનો ચહેરો જોતાં ડાર્વિનની થિયરી સાચી હશે. તેમ માનવાનું જરૂર મન થાય. જ્યારે જ્યારે વિઠ્લના સગપણની વાત નીકળતી ત્યારે હું કહેતો, "જો વિઠ્ઠલ, ફોટાથી પતે ત્યાં સુધી રૂબરૂ જવાની ભૂલ કરતો. નહીં.'' અમારે અજયે બાર ફોટા જુદી જુદી સ્ટાઇલમાં પડાવી વિનસ્રતાપૂર્વક તેના પિતા હસુભાઈ દોશીના ટેબલ પર મૂક્યા. હંસુભાઈને નવાઈ લાગી. હું સ્કૂલે જતો. હતો ત્યાં દોશીસાહેબ મળ્યા. મને કહે, "આજે તો અજય બાર ફોટા પડાવી ગયો. સરસ ફ્ઞોટા છે." મેં કહ્યું, "મઢાવી લેજે." મેં કહ્યું, "મઢાવવા માટે નહીં કન્યાવાળાને તાત્કાલિક મોકલવાની જરૂર પડે તો મોકલી શકાય એટલા માટે પડાવ્યા છે, આબિદે પણ પડાવ્યા છે." દોશીસાહેબ કહે, "આપણા જમાનામાં આવું કાંઈ હતું નહીં એટલે આપણને શું ખબર ?'' અમે બધા મિત્રોએ સર્વાનુમતે વિઠલના સારા ફોટા પડાવવાનું નક્કી કર્યું. આગલી રાતે વિઠ્ઠલને ગરમ વાંદરાટોપી. પહેરાવી સુવરાવી દીધો, તેના વાળ બરાબર બેસી જાય એટલા માટે, નહીંતર અમને બીક એ. હતી કે કુંવારીકાએ જવેરા વાવ્યા હોય એવા ઊભા રહેશે. અમે પ્રાણલાલનો. કોટ માગીને વિડ્લ માટે લઈ આવ્યા. પછી નાના તળાવે

૩૯ : અમે મહેફિલ જમાવી છે ત્રણ દેરીએ જઈ વિડ્ઠલને નવરાવ્યો, અમે પણ નાહ્યા. વિઠ્ઠલને ધમારીને તૈયાર કર્યો. પાઉડરને બદલે શંખજીરું છાંટ્યું. કોટના ખિસ્સામાં અરધો બહાર દેખાય. તેમ ત્રિકોણ આકારમાં રૂમાલ ગોઠવીને રાખ્યો. ધીરુની એક સાચી ઇન્ડિપેન અને બે ખાલી ઊપલાં ઢાંકણાં ભરાવ્યા. ઉમેદવાર વાજતેગાજતે સાથીઓ સાથે ચૂંટણીનું ફોર્મ ભરવા જાય તેમ વિઠ્ઠને લઈ અમે. સુલેમાન પટેલના સ્ટુડિયોમાં લઈ ગયા. તે વખતે લઘુભાની હોટલ પાસે સુલેમાનનો સ્ટુડિયો હતો. સુલેમાને વિદ્ઠલને જોઈને કહ્યું : "આના ફોટા પાડવા કરતા જંગલી ગધેડાના ફોટા પાડવા સારા.'* અમે સુલેમાનને વિનંતી કરી, "જો સુલેમાન, ફોટા પડાવવા એ વિઠ્ઠલ માટે પ્રાણપ્રશ્ન છે, બિચારાનું ઘર બંધાય." સુલેમાન કહે, "આનું મોઢું જોઈ મારો મૂડ ઊતરી જાય છે. કોક સારું ફિગર લઈ આવો. મફત ફોટા પાડી દઉં.'' અમે કહ્યું, "અત્યારે તો વિઠ્ઠટના ફોટા પાડવાના છે.'" મહામહેનતે સુલેમાન તૈયાર થયો. તેણે કૅમેરો તૈયાર કર્યો અને પહેલો હુકમ કર્યો, "આ કોટ નહીં ચાલે." અમે કહ્યું : "અમે કોટના ખિસ્સામાં ડેકોરેશન ગોઠવ્યું છે." સુલેમાન કહે, "આ બધું વિઠ્લના ખમીસના ખિસ્સામાં ગોઠવજો.'' આમ કહી સુલેમાને બ્રિટિશ જમાનાનો સોરાબજી પારસી શેઠનો ચોકડાવાળો ઓવરકોટ કાઢ્યો. એ પહેરાવ્યો અને કહ્યું : "ફોટોગ્રાફીમાં આવા કોટ જોઈએ, સમજણ પડે છે એકેય ને ?" વિઠ્ઠઠ આખો ઢંકાઈ ગયો. અમારું ડેકોરેશન બધું કોટ નીચે આવી ગયું, પણ સુલેમાનને કહેવાની કોઈ હિંમત કરી શક્યું નહીં. વિઠ્ઠલનો. ચહેરો. ગોઠવી, કોટના કૉલર ઊંચા કરી, ફોટા ફ્લડ બ્લબની લાઇટ ગોઠવી સુલેમાને ભારે ફોટા પાડ્યા. બે ફોટા સાઇડમાંથી, એક સીધો પાડવા વિહ્ઠલને સામે બેસાડી, સુલેમાને કહ્યું, "એલા સામું જો, કેમેરા સામે જો. જરાક મોઢું હસતું રાખ, બત્રીસી બંધ કરીને શું બેઠો છે ? તું અહીં કાણે નથી આવ્યો. કેમેરા સામું જો. હજી સામે." મેં કહ્યું, "સુલેમાન, ખોટો મથીશમા તું, એને જમણી તરફ ખૂણામાં જોવાનું કહે એટલે વિઠ્ઠ કૅમેરા સામે જોતો હશે એવું લાગશે.'' સુલેમાનને મજાક સમજાણી ત્યારે એ બહુ ખુશ થયો. મેં એમ પણ કહ્યું હતું, "આને નેગેટિવ આપજે એમાં વિઠ્ઠઠ ધોળો આવશે." અમે વિડ્ઠલનું સગપણ ફોટાથી થાય તેમ ઇચ્છતા, પણ વિઠ્ઠવની ઉતાવળને લીધે અમુક ઠેકાણે રૂબરૂ જવું પડતું. એમાં એક વાર નવાગામ ગયા મનજી પટેલને ઘેર. ઘરમાં ત્રણ કન્યાઓ બગીચામાં પતંગિયા ઊડ્યા કરે તેમ ઘરમાં ફરતી જોઈ. વિઠ્ઠ્વના હરખનો પાર ન રહ્યો. અમને પણ આશા બંધાણી કે વિઠ્ઠલનું ઘર બંધાય તો બંધાય. ત્યાં કન્યાના પિતા મનજીભાઈ આવ્યા. અમે. મળ્યા, અમારા માટે ઢાળેલા ઢોલિયા પર બેઠા, ચા-પાણી પીધાં. વાતમાંથી, વાત નીકળતાં મનજીભાઈએ. કહ્યું, "મારે કો'ક ગરીબ સ્વભાવનો મુરતિયો જડે ને તો.

૪૦ : અમે મહેફિલ જમાવી છે મોટી દીકરી મંજુના હાથ પીળા કરી દેવા છે. હજી આ વાત. ચાલતી હતી ત્યાં વિઠ્ઠલ ઢોલિયાથી હેઠો ઊતરી ગરીબડું મોઢું કરીને નીચે. કોથળા માથે બેસી ગંયો. અમને નવાઈ લાગી. વિઠ્ઠઠને ઉપર બેસી જવા ઇશારા કર્યાં, પણ વિઠ્ઠલ કહે, "હું બરોબર છું" આ પરિસ્થિતિનો તાગ કાઢી મનજીભાઈએ કહ્યું : "ગરીબને દીકરી દેવી છે એ વાત સાચી, પણ તાજા ગરીબને નથી દેવી." એમ કહી સગપણની વાત ખૂબીપૂર્વક વાળી દીધી. અભણ માણસોનું ગણતર અને. કોઠાસૂઝ માત્ર ભણ્યા હોય અને ગણ્યા ન હોય તેના કરતાં અનેકગણી ઊંચી હોય છે. આ જ મનજી પટેલ અમદાવાદથી ઇન્ટરસિટીમાં થાન આવતા હતા. ટ્રેનમાં તેમને ખૂબ ભણેલા પ્રોફેસરસાહેબ' મળી ગયા. બંને બાજુમાં બેઠા હતા. મનજીભાઈના દેખાવ અને પહેરવેશ પરથી પ્રોફેસરસાહેબને થયું, અબુધ ગામડિયો કોઈ છે. સાહેબે સમય પસાર કરવા રમૂજ ખાતર વાત શરૂ કરી. સાહેબને ખાતરી હતી કે મારા કરતાં આ ગામડિયામાં વધુ બુદ્ધિ નથી, એટલે વાત કરતાં સાહેબે પ્રસતાવ. મૂક્યો, "જુઓ પટેલ, આપણે એમ કરીએ એક પ્રશ્ર તમે પૂછો, એક પ્રશ્ન હું પૂછું." પટેલ કહે, "ભલે સાહેબ, પૂછો." પ્રોફેસરસાહેબ કહે, "એમ માત્ર પૂછવાનો શો અર્થ. આપણે એમ કરીએ, જો હું હારી જાઉં તો હું દસ રૂપિયા તમને આપું અને જો તમે હારી જાઓ તો દસ રૂપિયા તમે મને આપો, બરાબર ?" મનજી પટેલ કહે, "સાહેબ, તમે શહેરમાં રહો, અમે ગામડામાં. તમે ભણેલગણેલ, અમે અભણ માણહ રહ્યા. તમે કેટલું બધું જાણો જ્યારે અમે તો. સાવ અબુધ ગણાઈએ, પણ હા, એમ કરો જો તમે હારી જાવ તો દસ રૂપિયા આપવા અને હું હારી જાઉં તો પાંચ રૂપિયા આપવા બસ. એક આટલો ડાબો- જમણો જેટલો ફેર રાખો સાહેબ.'' સાહેબ કહે, "ચાલો તેમ, તમે હારો તો પાંચ રૂપિયા અને હું હારું તો દસ, બરાબર ? લ્યો પૂછો પટેલ પ્રશ્ર." પટેલે પૂછ્યું : "સાહેબ, એ તો જાણે કહી ઘ્યો પાંચ પગવાળું પ્રાણી કયું ? લ્યો આપો નામ." પ્રોફેસર પ્રશ્ન સાંભળી જ મૂંઝવણમાં પડી ગયા. કીડીથી ડાઇનાસોર સુધીનાં પ્રાણીને યાદ કર્યા, બે-ચાર, આઠ, સોળ, બત્રીસ એમ મળી આવે, પણ પાંચ પગવાળું પ્રાણી તો ક્યાંય જાણમાં નથી. સાહેબ વિચારી વિચારીને કંટાળી ગયા. છેવટે સાહેબે હાર સ્વીકારી. "હું નથી જાણતો. લ્યો પટેલ દસ રૂપિયા. હું હારી ગયો." પટેલ કહે, "ત્યારે હવે સાહેબ તમારો વારો. પૂછો સવાલ." પ્રોફેસરે વિચાર કરીને કહ્યું, "હું પણ તમને આ જ પ્રશ્ન પૂછું છું. પાંચ પગવાળું પ્રાણી ક્યું ? નામ આપો." મનજી પટેલે સાહેબે આપેલા દસમાંથી પાંચ પાછા આપ્યા અને કહ્યું : "લ્યો સાહેબ, પાંચ રૂપિયા, હું હારી ગયો." હવે સાહેબને ખબર પડી કે આ તો પાંચ રૂપિયાની ખોટ ગઈ. ઉપરાંત એક અભણ ગામડિયા

૪૧ : અમે મહેફિલ જમાવી છે પાસે મૂર્ખ બનવું પડ્યું. અજ્ઞાનને પોતાની માત્રા હોય છે, માનવીની અજ્ઞાનતા તેને ઘણી વાર અસહ્ય પીડા આપે. છે. આ પીડા જ્યારે અસહ્ય બને ત્યારે માનવી તેમાંથી મુક્ત થવા ભગીરથ પ્રયાસ કરી જ્ઞાન પ્રાપ્ત કરે છે અને પીડામાંથી મુક્તિ મેળવે છે. સાહેબનું તો જે થયું હોય તે ખરું પણ ઠેઠ સુધી બોલ્યા નહીં. એક વાર થાનમાં માનભાની હોટલ સામે તળાવની પાળે અમે બેઠા હતા. હું, વનેચંદ, રસિક, સુલેમાન પટેલ, કીર્તિ. એમાં અમારો મિત્ર વિલ આવ્યો અને આવતાવેંત રોવા જ મંડ્યો. અમે મૂંઝાઈ ગયા, તરત પાણી મગાવ્યું. ત્રણ આખી ઉધાર ચા મગાવી. તે દિવસોમાં માનભાની હોટલે અમારી એટલી આબરૂ પણ ખરી. અમારો ડાયરો પહેલાં દોલુભા બાપુની હોટલ સામે: બેસતો. દોલુભા ધાર્મિકવૃત્તિના અને. ભલા સ્વભાવના હતા અને અમારું ઉધાર રાખતા, પરંતુ ઉધારની રકમ જ્યારે અમારી આબરૂનો આંક વટાવી આગળ નીકળી જતી ત્યારે ઉધાર મળતી બંધ થતી, એટલે અમારો ડાયરો લઘુભા બાપુની હોટલ સામે બેસવાનું શરૂ કરતો. લઘુભા માયાળુ અને વળી રમૂજી સ્વભાવના હતા. અમારી સાથે આવીને બેસતા અને અશુકાકા તેમના જિગરજાન મિત્ર સાથે - તેઓ જ્યારે વિધાનસભાની અને લોકસભાની ચૂંટણીઓ લડતા એ વખતના પ્રસંગો કહી સૌને. હસાવતા. અમે સંબંધના દાવે થોડા દિવસ ત્યાં ઉધાર ચા પીતા. આમ પ્રગતિ કરતા કરતા અમે માનભા બાપુની હોટલ સુધી આવી પહોંચ્યા, હતા. જીવનમાં અમે પ્રમાદી રહ્યા નથી, પ્રગતિ અમારો પ્રથમથી જ ઉદ્દેશ રહ્યો છે. ત્રણ ચામાંથી અમે છ અર્ધી કરી પીધી. પછી ધીરેથી વિઠ્ઠલને પૂછ્યું : "તું શા માટે આવીને રોવા મંડ્યો ?'' વિઠ્ઠ કહે, "હું જેટલે ઠેકાણે કન્યા પસંદ કરું છું, મારી બા ધડ દઈને ના પાડી દે છે. મા જનેતા ઊઠી મારી ચડતી દેગરડીમાં પાણો નાખે છે." મેં કહ્યું : "વિઠ્ઠલ એમ કર, તારી બા જેવો દેખાવ હોય એવો સ્વભાવ હોય તેવી કન્યા પસંદ કરી લે ને ?" વિઠ્ઠલ રોતાં રોતાં કહે : "એમ પણ કરી જોયું તો મારા બાપા ના પાડે છે." યુવાનોને કેવી કેવી સમસ્યાઓ સતાવતી હોય છે તેનો વૃદ્ધોને ઘણી વાર ખ્યાલ નથી હોતો. યુવાનો ચંચળ સ્વભાવના હોય છે. એ લૉન્ડ્રીએથી કપડાં પણ લેતા આવે ને સાથે પ્રેમમાં પણ પડતા આવે. બીજે દિવસે વળી ઉદાસ થઈને બેઠા હોય અને તાણી તાણીને ગાતા હોય : "કહે દો કોઈ ના કરે યહાં પ્યાર, ઇસમેં ખુશિર્યા હૈ કમ, બેસુમાર હૈ ગમ, એક હંસી ઔર આંસુ હજાર.'' ત્રણ-ચાર દિવસ પછી વળી પાછા પ્રેમમાં પડ્યા જેવા થઈ જાય. વળી યુવાનો ભોળા હૃદયના હોય છે. કોઈ જરાક મન-મોઢું દે ત્યાં તો ગર્દબ પાછળ બકરી ચાલી જાય તેમ ચાલ્યા

૪૨ : અમે મહેફિલ જમાવી છે જાય. કોઈકનાં બાળકો માટે ચોકલેટ-પીપરમેન્ટ લઈ આવે. કોઈકનો સામાન ચડાવવામાં મદદરૂપ બને. આવી સેવાભાવી મનોવૃત્તિ પણ એ ધરાવતા હોય છે. કોઈના ગાલના માત્ર ખંજન પર સમરકંદ અને સાથે બુખારા પણ ઓવારી નાખવા યુવાનો તૈયાર હોય છે. ભલે યુવાનીના છોડને અનુભવના ફૂલ મોડા આવે, પણ એ અવસ્થા અણમોલ છે. રંગીન છે. અરમાનોથી ધબકતી અને ઉમંગોથી ભરેલી છે. [ અમે મહેફિલ જમાવી છે કોને ત્યાં મહેમાન થવું ? શ્યાં આદર, જ્યાં આવકાર, જ્યાં નૈનુમાં નેહ, ઉસ ઘર જાઉં સજના ભલેને વરસે ભાલાન મેહ. ક્યાં મહેમાન ન થવું ? નહિ આદર, નહિ આવકાર, નહે નૈનુમ નેહ, ઉસ ઘર કભી ન જાઈએ ભલે કાંચન વરસો મેહ. આવું બધું મેં વાંચ્યું હોવા છતાં, જીવતરનો. બહોળો અનુભવ હોવા છતાં એક વાર હું મહેમાન થવામાં ખત્તા ખાઈ ગયો, જે હજી ભૂલ્યો નથી. હું કાર્યકમ આપવા જતો હતો. બસમાં બેસવાની જગ્યા મળી નહીં એટલે ઊભો ઊભો કલાકારોની અવદશા. પર વિચાર કરતો. હતો ત્યાં એક ગામ આવ્યું. કંડક્ટરે કહ્યું, "અહીં બસ પંદર મિનિટ ઊભી રહેશે.'' હું છાપું લેવા નીચે ઊતર્યો, ત્યાં એક ભાઈએ મને પૂછ્યું, "કેમ છો. મજામાં ?"' મેં કહ્યું, "હા, પણ મેં આપને ઓળખ્યા નહીં." તેમણે કહ્યું, "તમે ભલેને ન ઓળખો અમે તો. તમને ઓળખીએ. ને. બોલો. શાહબુદ્દીન રાઠોડ છો ને ?"' . હું ખુશ થઈ ગયો. દૂર દૂર ગામડાં સુધી પ્રસરેલી કીર્તિ જોઈ મેં મનોમન માલિકનો આભાર માન્યો. આ પ્રસિદ્ધિ અહમૂને વધારી ન દે તેવી પ્રાર્થના પણ કરી લીધી. અલ્લાહ ઇન્સાનની હાલત પર બે વાર હસે છે. જ્યારે ઇન્સાન દુઃખી. હોય. છે, ત્યારે કારણ આ દુઃખ પછી. કેવા સુખી દિવસો આવવાના છે તેની ખબર નથી હોતી માટે. બીજું, ઇન્સાન જ્યારે સુખી હોય છે ત્યારે ખુદા હસે. છે, કારણ. હવે પછી કેવા દુઃખી દિવસો આવવાના છે તેનાથી આ ગાફેલ ઇન્સાન વાકેફ નથી માટે. થોડી વાત થયા પછી મને આગ્રહ કરનાર શાંતિલાલે કહ્યું : "ઊતરી જાવ. અમે પણ ઘર-ખોરડાં બાંધીને બેઠા છીએ." બસની મુસાફરીથી કંટાળેલો હું તેમના

૪૪ : અમે મહેફિલ જમાવી છે આગ્રહને સાચો માની ઊતરી ગયો. શાંતિલાલના ચહેરા પરની મૂંઝવણ હું જોઈ શક્યો હતો, પરંતુ હવે અમે બંને એવા મોડ પર હતા જ્યાંથી પાછા ફરવું મુશ્કેલ હતું. શાંતિલાલના મોંમાંથી વેણ નીકળી ગયું અને મેં તરત પકડી લીધું. અમે સાથે ચાલી નીકળ્યા. મને કલ્પનામાં પ્રથમ દાતણપાણી, ચા પછી શૌચ, સ્નાન અને ઉત્તમ પ્રકારના બપોરના ભોજનની વાનગીઓ, અલાયદા રૂમમાં ઉતારો, માથે પંખો, "કાંઈ જરૂર નથી ને ?'' એવું પૂછી જતા પરિવારના સભ્યો. કલ્પનાની પાંખે ચડી હું વિહાર કરતો હતો ત્યાં શાંતિલાલે મને એક લાકડીવાળાની દુકાને ઊભો રાખ્યો. ત્યાં સોટી અને લાકડીઓ વેચાતી હતી. મને શાંતિલાલ કહે, "અહીંથી એક સોટી ખરીદી લ્યો." મેં કહ્યું, "ના ના મારે જરૂર નથી. મારે પ્રવાસમાં ક્યાં સાચવવી ? આપને જરૂર હોય તો ખરીદો.'' શાંતિલાલ કહે, "હું કહું તેમ કરો. હજી તમને અમારા શેરીના કૂતરાઓની ખબર નથી. હજી ત્રણ દિવસ પહેલાં જ અમારા જયંતીલાલને બે કૂતરાં બાઝતાબાઝતા ખાલી ભટકાણાં એમાં જ્યંતીલાલ એંઠવાડની ફૂંડીમાં પડી ગયા તે પગ મરડાઈ ગયો." મને ફાળ પડી. મેં તરત જ એક જાડી સોટી ખરીદી અને સજાગ રહી સોટી સાથે કોઈ વાઘરી શેરીમાં માગવા દાખલ થાય તેમ તેમની પાછળ ચાલ્યો. મારા મનનો કબજો કૂતરાઓએ સંભાળી લીધો. માત્ર ભસશે ? ભટકાશે કે કરડશે ? હું આ દ્વિધામાં પડ્યો. હું જાણું છું : ડર એ માત્ર. વિચાર છે. ડરના અગાઉના અનુભવો જે સ્મૃતિમાં સંઘરાઈને પડયા હોય છે તેના માત્ર પ્રતિભાવ છે. સંન્યાસી થયાના શરૂઆતના દિવસોમાં સ્વામી વિવેકાનંદ વારાણસીમાં ગંગાતટ પર જઈ રહ્યા હતા ત્યાં અચાનક વાંદરાઓ તેમની પાછળ પડ્યા અને સ્વામીજીને ઘેરી લીધા. સ્વામીજીને મૂંઝગણ થઈ, ગભરાઈ પણ ગયા, શું કરવું તે સૂઝ્યું નહીં. એમ પણ થયું કે ભાગી જવું ? ત્યાં એક વૃદ્ધ સંન્યાસીની નજર પડી. તેમણે હાક મારી સ્વામીજીને કહ્યું, "ભાગો મત, સામના કરો.'' સ્વામીજી ઊભા રહી ગયા અને હિંમતપૂર્વક એક જ હાક મારી ત્યાં વાંદરા ભાગી ગયા. સ્વામીજીએ એ સુત્ર જીવન માટે અપનાવી લીધું : "ભાગો મત, સામના કરો.'" મેં પણ નક્કી કર્યું કે જરૂર પડે એવી રણહાક મારવી કે ફૂતરાઓ અને સાથે શાંતિલાલ પણ કૂદીને વંડી માથે ચડી જાય. અમે શાંતિલાલના ઘર આગળ આવી પહોંચ્યા. શાંતિલાલ કહે, "તમે હમણાં બહાર જ રહેજો. હું પહેલા ખૂંટિયાને બાંધી દઉં, અમારો ખૂંટિયો જરાક મારકણો છે. પંદર દિવસ પહેલાં મારા વેવાઈ વાડીભાઈને ધીંક મારી તે વંડી વટાવી દીધા. બારોબાર ત્યાંથી જ જતા રહ્યા. ફૂતરાનો ડર હતો, તેમાં ખૂંટિયાનો ભળ્યો. તેમણે ખૂંટિયાને બાંધી દીધો અને હું ઝડપથી દોડીને ઓસરી માથે ચડી. ગયો. ખૂંટિયો મારા તરફ ક્રોધભરી આંખો વડે જોઈ રહ્યો. નબળા માણસના ઘરમાં.

૪૫ : અમે મહેફિલ જમાવી છે પાડોશીનું ચલણ વધુ હોય તેમ શાંતિલાલના ઘરમાં કામની હોય તેના કરતાં નકામી વસ્તુઓ વધુ હતી. તૂટેલી સાઇકલ, જૂના કોથળા, ભંગાર, ડબલાં, સાઇકલની સડેલી ટ્યૂબો, એક રૂમમાં આવા અઘોચર વચ્ચેથી મારગ કાઢી અમે બીજા રૂમમાં પહોંચ્યા. તેમાં પણ અર્ધામાં મેલાંદાટ ગાદલાં-ગોદડાં પડ્યાં હતાં અને અર્ધામાં રાંધવાનો સામાન હતો. મારો. જીવ મૂંઝાવા લાગ્યો. ગરીબાઈનો સવાલ નહોતો, ગરીબો પણ સ્વચ્છતા રાખી શકે. પ્રતિકૂળ પરિસ્થિતિને લીધે કે અન્ય કોઈ કારણસર મને થયું, "જાજરૂ જવું પડશે.'' બહાર ફળિયામાં તૂટેલા બારણાંવાળું જેવું તેવું જાજરૂ મેં જોયું. ઘરધણીને કહ્યું, "હું જાંજરૂ જતો આવું." શાંતિલાલ કહે, "જાવ તેનો વાંધો નથી, પણ જાજરૂમાં ઉપર મધપૂડો છે. જરાક ધ્યાન રાખજો. મારા મોહનમામાને મધપૂડામાંથી માખી ઊડીને કરડી તે સાંકળ ખોલી નહોતા શક્યા. એ તો મેં દોડીને કમાડ ખેડવીને બહાર કાઢયા.'' મોહનલાલની દર્દભરી દાસ્તાન સાંભળી હું એટલું જ બોલી શક્યો, "જાવું જ નથી." ત્યાં તેમના પત્નીનો જણ. જેવો અવાજ સંભળાયો : "એના કરતાં તમે ને મેમાન નદીએ જાતા આવો. બધુંય પતી જાય. ખંખોળિયું પણ ભેગાભેગ ખાતા આવો." મને તેમની વાત ગમી. મેં કહ્યું : "એ. બરોબર છે. દાતણ, સ્નાન, શૌર્ચ બધું નદીએ જતા આવીએ એટલે પતી જાય.'' અમે બંને તૈયાર થયા. પ્રસ્‍થાન કરીએ તે પહેલાં તેમનાં પત્નીએ. કહ્યું : "નદીએ. જાવ છો તો પછી ભેગાભેગ આટલાં લૂગડાં પાણી સોંસરવા કાઢતા આવજો. મેલાં લૂગડાંનું મોટું પોટલું ભાળ હું હરેરી ગયો.'" મેં કહ્યું, "આટલાં બધાં લૂગડાં ધોશે કોણ-?'' શાંતિલાલે લાગણ દર્શાવી કહ્યું, "આપણે. બેય ભાયું છીએને ?* મેં વિચાર્યું : ન ગુલ અપના ન ખાર અપના ન જાલિમ બાગબા અયન, બનાયા આહ કિસ ગુલશન મેં હમને આશિવાં અપના. અમે બંને પંથે પડ્યા ત્યાં શાંતિલાલે કહ્યું : "લ્યો હાઉં સાબુ ઘરે રહી ગયો." મેં કહ્યું : "હવે પાછા નથી જવું, બજારમાંથી ખરીદી લેશું." શાંતિલાલ કહે : "પણ પાકીટ ઘરે પડ્યું રહ્યું છે." મેં જણાવ્યું : "હું પૈસા આપી દઈશ.?" શાંતિલાલે લૂગડાં ધોવાના ચાર સાબુ લીધા. એક નહાવાનો સુગંધી સાબુ લીધો. ખાતર માથે દીવો, બે ચા અમે પીધી. બધું બિલ ચૂકવી નાણું ગુમાવ્યાની વ્યથાને હૈયામાં સંઘરી અમે નદી તરફ ચાલવા માંડયા. નદીએ. પહોંચ્યા, નિત્યકર્મથ નિવૃત્ત થયા. લૂગડાં ધોવામાં ત્રણ વાગ્યા, સાડા ત્રણે ઘરે પહોંચ્યા. બે થાળીઓ મૂકવામાં આવી. અમે કોથળા માથે બેઠાં, ત્યાં નાનકો ગમે ત્યાંથી આવી પહોંચ્યો અને મારી થાળીમાં મારી સાથે જવા બેસી ગયો. શાંતિલાલે હસીને કહ્યું, "મારો દીકરો નાનકો છે ને ઈ ગમે તેની હારે જમવા બેહી જાય છે. અત્યારથી જરાય શરમાતો નથી. મેં નાનકાના ભમરીના દર જેવાં ફોયણાં, શેરાના કાંટા જેવા ઊભા

૪૬ : અમે મહેફિલ જમાવી છે વાળ, ખોળના બટકા જેવા પગ અને ચકળવકળ ડોળાનું નિરીક્ષણ કર્યું. શાંતિલાલ નાનકો કહેતા એટલું જ, બાકી એ મોટકાને આંટે તૈવો હતો. રસોઈ પીરસવાની શરૂઆત. થઈ. રોટલીયું જે પીરસાય તે નાનકો કંદોઈની દુકાનેથી ગાંઠિયાનું પડીકું ઘરાકના હાથમાંથી સમડી ઝૂંટવી જાય તેમ રોટલી ઝપટ મારી લઈ લેવા મંડ્યો. ક્યારેક મારે ભાગ પણ આવી. જતી હતી. દાળમાં વિપુલ જલપ્રમાણ, શાકમાં મરચાનો અતિરેક, રોટલી જોડાની સગથળી જેવી. ટૂંકમાં કાગવાશ નાખે એવું ખવરાવ્યું. એક વાનગી તો જમી લીધું ત્યાં સુધી હું ઓળખી ન શક્યો. માત્ર ગળી લાગતી હતી એટલે હું ખાતો જતો હતો. છેવટે મેં શાંતિલાલને પૂછ્યું, "આ વાનગી શું છે ?** શાંતિલાલ કહે : "અમે રોટલીના વધેલા બટાકા ફેંકી નથી દેતા પણ બે-ચાર દિવસના ભેગા કરીને પછી ગોળ નાખી બાફી નાખીએ છીએ ! તમારા જેવા મેમાનો અને છોકરાં હોંશેહોંશે ખાઈ જાય છે. મોટું તપેલું જોઈ મેં કહ્યું : "તમારા કુટુંબના જ ટુકડા બાફો છો. કે આડોશીપાડોશીના પણ બાફો છો ?' પ્રીતિભોજન પૂરું કરી હું બહારની ઓસરીમાં આવ્યો ત્યાં સામેની મેડી પર મેં એક માણસને જોયો. બિહામણો ચહેરો, લાલ આંખો, હાથમાં બંદૂક. મને જોઈ તેણે બંદૂકમાં કાર્ટિસ ચડાવ્યાં. પછી કરડી આંખે મારી સામે. જોઈ બે ખોંખારા ખાધા. હું હેબતાઈ ગયો. શાંતિલાલ. પાસે પહોંચ્યો અને વિગત વાર બંદૂક, કાર્ટિસ અને ખોંખારાની વાત કરી. શાંતિલાલે દાંત ખોતરતાં ખોતરતાં તદ્દન સામાન્ય વાત હોય તેમ શાંતિથી કહ્યું : "એ તો. અમે એના મેમાનને આઠ દિવસ પહેલાં માર્યો હતો ને તે ઈ કહી ગયા છે : "દીકરાવ, તમારો મેમાન આવવા દ્યો." ક્યારેક એ લોકો, અમારા મેમાનને. મારે, અમે એના મેમાનને મારીએ. આવાં વેર હાલ્યાં આવે છે. આ વખતે એમનો વારો છે, પણ તમે જરાય મૂંઝાશો મા. ઈ જો તમને મારશે તો. અમે તેના ત્રણ મેમાનને પાડી દેશું."' તેમની વાત પૂરી થઈ તે પહેલાં થેલો લઈને હું ખડકી પાસે. પહોંચી ગયો. "એને ઝાંપા રે સુધી મૂકવા તું જાજે રે, આવકારે મીઠી તું આપજે રે.'* એ કાગબાપુના ભજનની પંક્તિઓ પ્રમાણે શાંતિલાલ ઝાંપા સુધી મને. વળાવવા આવ્યા અને બોલ્યા : "ક્યારેક જીવ મૂંઝાય તો આવી જજો. તમારું ઘર છે. બે ઘડી હૈયાં હળવાં થાય અને મોજ આવે. આ સિવાય જીવતરમાં બીજું છે પણ શું ?" મેં વિચાર્યું, ક્યાં અટકવું એ જો માણસને ખબર હોય તો દુઃખ આવતું નથી, પણ ક્યાં ઊતરવું એટલી જ ખબર હોત તો મારે તો આ દુઃખ ન આવત. મેં શાંતિલાલના ઘેરથી વિદાય લીધી ત્યારે તેમનાં પત્નીનું કથન સાંભળવા

૪૭ : અમે મહેફિલ જમાવી છે મળ્યું : "ઘરમાં ધન નથી. તમારામાં પૂરતું રળવાની તેવડ નથી પછી શું જોઈને મહેમાનને ઘરે લાવતા હશો ?" એ જ વખતે એક બસ નીકળી. ભલા ડ્રાઇવરે મેં હાથ ઊંચો કર્યો એટલે રોકી. હું પ્રથમ બસમાં ચડી ગયો. કંડક્ટર કહે : "ક્યાં જવું છે ?'' મેં કહ્યું : "બસ જ્યાં જતી હોય ત્યાં.'' રખડતો-રઝળતો હું કાર્યક્રમના સ્થળે પહોંચયો. કાર્યક્રમ શરૂ થઈ ચૂક્યો હતો. મારા નામની જાહેરાત થઈ. મેં સ્થાન લીધું અને શરૂઆત કરી : કફન પર પાથરી ચાદર, અમે મહેફિલ જમાજી છે, દફન દિલમાં કરી દુઃખો, ખુશાલી ખૂબ મનાવી છે. તિ

તેને તું ફૂલ જ આપ હેત્રી કિસિન્જર કહેતા : "ઘટનાનું સંચાલન કરવું, ઘટનાથી સંચાલિત ન. થઈ જવું' પરંતુ આ સહેલું નથી. અમારે સામતુભા બાપુએ. રામદાસ મા'રાજને બે દંડા માર્યા. મા'રાજ રોતા- કકળતા ઘરે જવા નીકળ્યા ત્યારે હું મા'રાજને સાંત્વના આપવા સૌપ્રથમ પહોંચી ગયો. મને કારણ જાણવા મળ્યું. રામદાસ મા'રાજે બાપુનો ઘોડો મારી નાખ્યો હતો. મને પણ થયું મા'રાજે કાળો કેર કર્યો. બાપુએ મા'રાજને માર્યા એમ મા'રાજે બે દંડા ઘોડાને મારી લેવા'તા, પણ સાવ નહોતો મારી નાખવો. મેં રસ્તામાં જ મા'રાજને રોકી. શિવા મા'રાજને ઘેર બેસાડયા, પાણી પાયું. ધીરે રહીને વાત. શરૂઆત કરી, "મા'રાજ ક્રોધ તો માણસ માતરને આવે પણ આટલી હદે ? બાપુનો ઘોડો શું કામ મારી નાખ્યો ?'' રામદાસનું રુદન તો બંધ થયું છતાં ક્યારેક હીંબકાં ભરી લેતા,, "પણ મેં તો બાપુને ઘણું સમજાવ્યા, બાપુ રહેવા ઘો તોય ન માન્યા." મેં કહ્યું : "ભલે ન માન્યા પણ તમારે તો. તમારી જાત પર કાબૂ રાખવો'તો." તો મા'રાજ કહે, "મેં તો રાખ્યો જ'તો, આ તો બાપુએ. ઊંટ માર્યો એટલે મેં ઘોડો માર્યો, નહીંતર હું ઘોડો મારતો હોઈશ ?'" મેં કહ્યું : "બાપુએ ઊંટને મારી નાખ્યો ?'' રામદાસ કહે, "હા, બાપુએ ઊંટ માર્યો એટલે મેં ઘોડો મૉર્યો. શેતરંજ રમતા હતા બંને એમાં એકબીજાના ઊંટ-ઘોડા મરાણા. બાપુથી સહન ન થયું અને એમણે રામદાસને માર્યા. ઘટના હિંસાની બની તેનાથી બાપુ સંચાલિત થઈ ગયા." ઉત્તમચંદ શેઠના પિતા પંચાશી વર્ષે પરલોક સિધાવ્યા ત્યારે અમે એમના ઘેર ખરખરે ગયા. સૌ બોલે છે તેમ અમે કર્યું, ""બીજું બધું તો ઠીક પૂછવા ઠેકાણું ગયું." ઉત્તમચંદ શેઠના અરવિંદે કહ્યું, "છેલ્લાં બે વર્ષથી તેઓ તેમનું નામ ભૂલી જતા." અમને નવાઈ લાગી છતાં આવા પ્રસંગે બીજું બોલવું, પણ શું ? અમે કહ્યું : "બાપા પાંચ વર્ષ બેઠા હોત તો. સારું હતું." આ કીધુંને શેઠના બે દીકરા અમારી સાથે બાઝવા દોડ્યા, "મારા દીકરા, પાંચ વરસ બેઠા હોત તો સારું હતું, તમે આવત દરરોજ પથારીમાંથી ,ઊભા કરવા ? તમે રોજ લઈ જાત જાજરૂ સુધી

૪૯ : અમે મહેફિલ જમાવી છે દોરીને ? તમે રોજ "- બંને ઉગ્ર બની બોલ્યે જતા હતા. અમને પણ થયું, અભાગ્ય લાગીને અહીં આવ્યા. મેં કહ્યું, "ઠીક ભાઈ, ત્યારે જે થયું તે સારું થયું એમ રાખો." અમે આમ કહ્યું, ત્યાં ઉત્તમચંદ શેઠ કહે, "મારા હાકેમ જેવા બાપ હાલ્યા ગયા અને તમે કહો છો જે થયું તે સારું થયું એમ ? નીકળો બહાર..." અમાર મિત્ર આંખના ડૉક્ટર મહેતાસાહેબ જ્યારે દર્દીને એક થપ્પડ મારી. લીધી ત્યારે મને ઘણી નવાઈ લાગી. પીડાથી પાગલ બનેલા દર્દી ડૉક્ટરને ઘણી વાર મારી બેસતા. મારા એક મિત્ર દાંતના. ડૉક્ટર છે - ડૉ. દોશીસાહેબ. એક વાર દર્દીની દાઢ પાડવા તેમણે ઈથરનો સ્ક્રે કરી દાઢ પકડવા પક્કડ લાંબું કર્યું ત્યાં દર્દીએ રાડયો પાડી દવાખાનું ગજવી મૂક્યું, "મરી ગયો, વોય માડી મરી ગયો." ડૉક્ટર કહે, હજી તમારી દાઢને મેં પક્કડ અડાડ્યું પણ નથી. દર્દી કહે, "પણ સાહેબ, તમારા બૂટ નીચે મારો પગ આવી ગયો છે.'" પણ મહેતાસાહેબે બહાર બોર્ડ મારેલું, "પાંચ જ રૂપિયામાં તમે વાંચી શકશો ?" ડૉક્ટર પાંચ રૂપિયામાં ચશ્માનો નંબર કાઢી આપતા. એક દર્દી મહેતાસાહેબ પાસે. આવ્યો. ડોક્ટરે તેને ખુરશી પર બેસાડ્યો. નંબર જોવા માટે ચશ્માં પહેરાવ્યા, પૂછ્યું, "વંચાય છે ?"' દર્દી કહે : "ના." ડૉક્ટરે વળી બીજા એક પછી પાંચં-છ કાચ ચડાવી પૂછ્યું, "વંચાય છે ?" દર્દી કહે, "ના." પછી તો ડૉક્ટરસાહેબે હતા તેટલા કાચ ચડાવ્યા. બદલાવી પૂછ્યું પણ પ્રત્યુત્તર નામાં જ પરિણમ્યો. એમાં ડૉક્ટરને સદબુદ્ધિ સૂઝી. તેમણે પૂછ્યું, "એલા, તું ભણ્યો છો ?'"' દર્દી કહે, "ના ભઈ ના. આ તો મને કો'કે કીધું કે પાંચ રૂપિયામાં વાંચી શકાય છે. તે થયું મુવા મન પાંચ રૂપિયા ખર્ચી નાખવા "ભણ્યો નથી તો ક્યાંથી તંબૂરામાંથી વંચાય ?" કહી ડૉક્ટરે દર્દીને એક થપ્પડ વળગાડી દીધી, પણ પછી ડૉક્ટરસાહેબને ભૂલ સમજાણી. દર્દીની માફી માગી, સોડા પાઈ અને રવાના કર્યાં. . મારી પત્ની સાબીરાએ મને કહ્યું : "આપણે દિવાળી પહેલાં ઘરમાંથી ભંગાર બધો કાઢી નાખવો છે.'' મેં કહ્યું, "તો પછી. પાછળ રહેશે શું ?"' બસ આટલી જ વાતમાં અમારા આઠ દિવસ બોલ્યા વહેવાર નહોતો રહ્યો. એમાં પાછું બન્યું એવું, મારી બંને પુત્રીઓ શ્રીમતી કણસાગરા મહિલા કૉલેજમાં અભ્યાસ કરે છે. યાસ્મીન અને નાઝનીન. મારે તેમને મળવા અને ઇનામ વિતરણ સમારંભમાં હાજરી આપવા સવારની પોણા છની જનતામાં થાનથી રાજકોટ જવું હતું, અમારે બોલ્યા વહેવાર તો હતો નહીં એટલે ઘરમાં ને ઘરમાં મેં પત્નીને ચિઠ્ઠી લખી, "મારે પોણા છની જનતામાં રાજકોટ જવું છે, મને પાંચ વાગ્યે ઉઠાડી દેશો." હું ઊઠ્યો. ત્યારે સાત વાગ્યા'તા. ટ્રેન, બે બસ અને એક ખટારો પણ

૫૦ : અમે મહેફિલ જમાવી છે ઊપડી ગયા હતા. મારં ધ્યાન બાજુમાં પડેલ ચિઠ્ઠી પર ગયું. મેં ચિઠ્ઠી ઉપાડી વાંચી. તેમાં લખ્યું હતું, "પાંચ વાગ્યા છે ઊઠો." જે ઘટનાઓ આપણા જીવનમાં બને છે તેવી જ ઘટનાઓ મહાન પુરુષોના કે સંતોના, જીવનમાં બને છે ત્યારે તેમનો પ્રતિભાવ આપણા કરતાં તદ્દન જુદો અને નિરાળો હોય છે. . મહાકવિ શેખ સાદી બજારમાં નીકળ્યા ત્યારે એક દુર્જને તેમને બેફામ ગાળો આપી, ઘણા અપશબ્દો કહ્યા. શેખ સાદી સ્વસ્થ જ રહ્યા. એક ઓળખીતા સજ્જને કહ્યું, "શેખસાહેબ, આ માણસ આપને આટલી ગાળો આપે છે અને આપ એક શબ્દ પણ કેમ બોલતા નથી ?" શેખ સાદીએ જવાબ આપ્યો, "જુઓ જનાબ, આ બજાર છે. અહીં જેને જે વેચવું હોય તે લઈ આવે, પરંતુ જો આપણે ખરીદવું ન હોય તો ભાવ શા માટે પૂછવો ?" ભગવાન બુદ્ધ શિષ્યો સાથે વિહાર કરતા કરતા જે વતન પાસેના એક ગામમાં આવી પહોંચ્યા. લોકોએ ખૂબ આદરસત્કાર કર્યો. પ્રભુને ઊંચા આસને. બેસાડી સન્‍માન કરી મૂલ્યવાન ભેટસોગાદો આપી. એ જ વખતે એક દુર્જને આવ ભગવાન બુદ્ધને ગાળો આપી. મનનો હીન ભાવ જ્યારે વ્યક્ત કરવાનો હતો ત્યારે ભાષા ઊતરતી કક્ષાની બનતી જાય છે. દુર્જન પાસે હતા તેટલા અપશબ્દો તે વાપરી ચૂક્યો, પછી તેની મેળે બોલતો બંધ થયો ત્યારે ભગવાન બુદ્ધે કરુણતાપૂણ નેત્રો ઊંચા કરી તેની સામે જોયું અને ભેટસોગાદો. તે દુર્જનને બતાવી કહ્યું, "ભાઈ,- મને જે આ ભેટો આપી એ જો હું ન સ્વીકારું તો શું થાય ?'' દુર્જન કહે, "ભેટ આપનાર એ ભેટ પાછી લઈ ચાલતો થાય. બીજું શું થાય ?"' ભગવાન બુદ્ધ કહે, "આપે આપેલી અપશબ્દોની ભેટ હું સ્વીકારતો નથી." મહાત્મા ગાંધીજી જેણે ગીતાજીનો નિષ્કામ કર્મયોગ જીવનમાં જીવી બતાવ્યો. તેમને બે કાગળ. ભરીને ગાળો લખી એક અંગ્રેજ ટાંકણીથી બંને કાગળ. જોડી, ગાંધીજી ટ્રેનમાં પ્રવાસ કરતા હતા ત્યાં આવી આપી ગયો અને કહ્યું, "આ વાંચી લ્યો'', થોડા સમય પછી આવી તેણે પૂછ્યું, "બંને કાગળો વાંચ્યા ?" ગાંધીજી કહે, "સાર લઈ લીધો છે." અંગ્રેજ કહે, "શું સાર લીધો ?"' ગાંધીજીએ એક ડબ્બીમાંથી કાઢી લીધેલી ટાંકણી બતાવી અને કહ્યું : "મને કામ આવે તેવ માત્ર આ ટાંકણી જ છે." * એક જૈન ગુરુ જિજ્ઞાસુ યુવક સાથે વાતો કરતા કરતા જઈ રહ્યા હતા. તેવામાં એક જુવાને ગુરુને ધક્કો મારી પાડી દીધા અને અપશબ્દો સંભળાવી જતો રહ્યો. ગુરુ ઊભા થયા અને તદ્દન શાંત ચિત્તે વાત જ્યાંથી અધૂરી રહી હતી ત્યાંથી શરૂ કરી, પરંતુ જિજ્ઞાસુ યુવાનને હવે વાતમાં રસ નહોતો. તેણે કહ્યું, "આવી ઘટના બની ગયા પછી આપ સ્વસ્થ કેમ રહી શક્યા ?" મને તો વાત

૫૧ : અમે મહેફ્લિ જમાવી છે પણ યાદ નથી રહી. જૈન ગુરુ કહે, "આ ઘટના પરથી હું એટલું સમજી શક્યો છું કે કોઈ યુવાન વૃદ્ધને ધક્કો મારે તો વૃદ્ધ શરીર પડી જાય. બીજું તે યુવાને મને શા માટે ધક્કો માર્યો તે તેના ચિત્તની વિક્ષિપ્તા છે. તેના ચિત્તની વિક્ષિપ્તતા માટે મારે શા માટે ચિંતા કરવી ?" સંત કબીરે કહ્યું છે : 7 "જો તો કો કાંટા બ્રુવે વો હ બુવ તું ફૂજ, તોરે ફૂલ ડે ટૂક હૈ ? વો હૈ તિરસૂલ," (જે તને કાંટા આપે તેને તું ફૂલ જ આપ. તારા ફૂલના ફૂલ જ છે. તેના છે તિરસૂલ-કાંટા.) ત

મથુરદાસની ગૌરવભરી હાર મારા મિત્ર મથુરને મનજી સાકરિયાએ પ્રશ્ન પૂછ્યો, "તમારા જેવો માણસ જીવનની પ્રગતિને આ રીતે અવરોધી અટકી જાય એ શું તમને યોગ્ય લાગે છે ?"' થોભણ પોપટે પૂછ્યું, "તમારે કોઈ મહત્ત્વાકાંક્ષા ન હોય એ સમજી શકાય તેવું, છે, પણ જનતાના હિતનો તો. વિચાર કરો." બે-ચાર બીજા મિત્રોએ પણ મથુરની શક્તિનો મથુર પોતે ઘણો ઓછો અંદાજ આંકે છે, વળી મથુરે જે પ્રગતિ કરી. છે તેનાથી વધુ ઘણી કરી શકે તેમ છે, આવા પ્રકારનાં મંતવ્યો રજૂ કરીને મથુરના શાંત સરોવર જેવા જીવનમાં અજંપાનો. પથ્થર ફેંક્યો અને. મંડયા મહત્ત્વાકાંક્ષાના વર્તુળો સર્જાવા અને વિસ્તૃત થવા. એમાં પણ જ્યારે અમરશીએ. કહ્યું, "હવે એમને પૂછવાનું જ રહેવા દો, આપણે નક્કી કરી, એમને માત્ર એટલું જ જૃણાવવાનું કે તમારે વિધાનસભાની ચૂંટણી લડવાની છે. લડવાની છે એટલે લડવાની છે, તમારું અમારે કાંઈ સાંભળવાનું નથી. તમારે માત્ર વિજેતા બની ગાંધીનગર જવાનું છે."" ઘરડા મુરતિયાના સગપણની વાત હાલતી હોય અને એ. જેવો મનમાં હરખાય પણ ઉપરથી ના ના કર્યા કરે એમ મથુરના હૈયામાં પણ હરખની હેલી ચડી. જરાક હસીને મથુર એટલું જ બોલી શક્યો, "તમે બધાએ ભેગા થઈને ધાર્યું છે શું એ કહેશો ?"' મિત્રોએ કરેલી પ્રશંસાના નશામાં મથુર મદહોશ બની ગયો. ચીનના ખ્યાતનામ ફ્લિસૂફ લાઓત્ઝેએ કહ્યું છે, "માનવી જીવનભર ખોટી પ્રશંસામાં રહેલું જૂઠ અને સાચી ટીકામાં રહેલા સત્યને ઓળખી નથી શકતો.'* સૌપ્રથમ તો મથુરને પક્ષના સત્તાવાર ઉમેદવાર તરીકે ટિકિટ મળે તેવો. પ્રયાસ કરવો. એમ નક્કી થયું. બીજે જ દિવસે ત્રણ મોટરો ભરી ટેકેદારોના સમૂહ સાથે મથુરનો કાફલો ગાંધીનગરના પંથે પડયો. આમ તો. મથુરનું પક્ષમાં કાંઈ મોટું પ્રદાન નહોતું. લોકસેવાના ક્ષેત્રમાં કોઈ ગણનાપાત્ર કામગીરી નહોતી, મથુર સૌની સાથે ફરતો ખરો, મોટા નેતાઓ સાથે ઘણી વાર હિંમત કરી મોટરમાં બેસી જતો. આ રીતે સમારંભની શોભા વધારવાના કામમાં આવતો. ઘાણી ફરતી હોય ત્યારે સંતુલન માટે પથ્થર મૂકવામાં આવે છે, એ પથ્થરોનો આ સિવાય કાંઈ

૫૩ : અમે મહેફિલ જમાવી છે ઉપયોગ નથી હોતો, પણ તેલ કાઢવું હોય તો આવા પથ્થર મૂકવા જરૂરી બને ખરા. અમે મથુરે કરેલી સેવાની મોટી નોંધ તૈયાર કરી. ગામના સેવાભાવી સજ્જનોએ કરેલાં કાર્યોમાં મથુરની પ્રેરણા ગણાવી. ગામનાં તમામ કાર્યોમાં મથુરના સહકારની નોંધ કરવામાં આવી. મોવડીમંડળે એ વખતે તો આશ્વાસન આપી "વિચારીશું" આટલું જ જણાવ્યું. પાછળથી વિધિસરની જાણ કરવામાં આવી. પક્ષે મથુરને ટિકિટ ફાળવી નહીં. મથુર આ સમાચાર સાંભળી ખિજાવેલ વાંદરો પાંજરામાં આંટા મારે તેમ મંડ્યો રૂમમાં ફરવા. મેં કહ્યું, "જો મઘુર આપણી ફરજ હતી રજૂઆત કરવાની, આપણે રજૂઆત કરી. આપણી ફરજ પૂરી થઈ. હવે પક્ષનો આદેશ માથે ચડાવી જે સુપરત થાય તે કામ સંભાળી લો.'' મથુર તરત સમજી ગયો, પણ મારા ગયા પછી મથુરના તાજા રાજકીય મિત્રો મથુરને મળવા આવ્યા. ધીરજલાલ કાપડિયા, બહાદુરઅલી, થોભણ, અમરશી, પ્રજાપતિ, કુમારપાળ રાણા, અશોક જોશી બધાનાં વક્તવ્યનો પ્રધાનસૂર આવો હતો, "મ્થુરદાસ શેઠને ટિકેટ નહીં મળતાં જનતામાં ઘેરા શોકની લાગણી પ્રસરી. છે." "પક્ષે સુધારી ન શકાય એવી ભૂલ કરી છે." "મથુરદાસ શેઠની સેવાને લક્ષમાં લૈવામાં આવી નથી.'' મથુરને ખુદને થયું "પક્ષ થાપ ખાઈ ગયો છે.'" આ પ્રકારનું વાતાવરણ જામ્યા પછી ટેકેદારો તરફથી એવાં સૂચનો થયાં કે ગમે તે પરિણામ આવે પક્ષને ભાન કરાવી દેવું. તેના સત્તાવાર ઉમેદવાર સામે વટથી ફોર્મ ભરવું, એટલું જ નહીં પક્ષના ઉમેદવારને હરાવી, વિજેતા બની વિધાનસભામાં પ્રવેશ કરવો. મથુરના. અહમને ટેકા આપી આપીને ઊભો કરવામાં આવ્યો. આમ તો અહમ્‌ નિર્બળ છે. તેને સત્તા, સંપત્તિ, પૈસો, પ્રતિષ્ઠા અને શક્તિ જેવા ટેકા આપી આપીને ઊભો રાખવો પડે છે. સૌએ ચાનક ચડાવી અને મથુરે બગાવત ડરી, વળી ત્રણેક મોટરોનો કાફલો સુરેન્દ્રનગર પહોંચ્યો અને મથુરનું ફોર્મ ભરવામાં આવ્યું. જંગનું એલાન થઈ ચૂક્યું. ધીરુ, અમરશી, બહાદુર અલી, કુમારપાળ, અશોક જોશી સૌ મથુરને કેમ જિતાડવો તેની વ્યૂહરચના વિચારવા લાગ્યા. સૌપ્રથમ ધીરજલાલે, વાત વહેતી કરી, "આપણે શેઠને જિતાડવા છે .એ તો. નક્કી વાત છે, પણ આપણી પાસે શસ્ત્ર છે ?" શસ્ત્રની વાત સાંભળતાં સૌ ચમકી ગયા. મથુરને થયું ધીરજલાલ કોઈ હથિયાર સાથે રાખવા સૂચવે છે. મથુરે કહ્યું, "શસ્ત્ર એટલે ?*' ધીરજલાલ આંખ ઝીણી કરીને કહે, "ચૂંટણીમાં છાપાને શસ્ત્ર ગણવામાં આવે છે. લોકશાહીમાં અખબાર મોટું શસ્ત્ર ગણાય. જેની પાસે અખબાર, તેની જીત નક્કી." આ તો. દીવા જેવી વાત છે. છાપું જ આપણું હોય પછી આપણા જ સમાચારો રોજ આવે ને ? અરે દસ જ દિવસમાં દસે દિશામાં શેઠ મથુરદારનો ડંકો ન દેવાઈ જાય.

પ૪ : અમે મહેફિલ જમાવી છે તો હા માનશો ને ? આટલું સાંભળતાં તો મથુર કલ્પનાની પાંખે ચડીને મંડ્યો. ગગનવિહાર કરવા. સફેદ સુરવાલ, માથે સફેદ ઝભ્ભો. ઝભ્ભા પર જવાહર જેકેટ માથે ટોપીમાં સજ્જ મથુરદાર શેઠ ક્યાંક ઉદ્ઘાટન કરતા હોય, ક્યાંક બાળકોને મીઠાઈ વહેંચતા હોય, ક્યાંક મહિલામંડળમાં પ્રવચન આપતા હોય તેવાં ચિત્રો મથુરના મનમાં અંકાઈ ગયાં. છાપામાં છવાઈ ગયા અને પ્રસિદ્ધિની પાંખે ચડી દૂર દૂર પ્રસરી પણ ગયા. છાપાની વાત મથુરના મનમાં ખૂબીપૂર્વક ઠસાવી. ધીરજલાલે 'તેના સાઢુભાઈ દુર્લભજીનો ખોટમાં ચાલતો બિસ્માર હાલતનો પ્રિન્ટિંગ પ્રેસ મથુરને ગળે વળગાડી દીધો. પાછળ ને પાછળ નિષ્ણાત કારીગરો વગર સારું કામ ક્યાંથી થશે એમ સમજાવી દુર્લભજીના જ પ્રેસના માણસો, પગારવધારો - કાયમી કરવાની સમસ્યા અને ટ્રિબ્યુનલમાં ચાલતા કેસો સહિત - ખાતર માથે દીવા જેમ આખો સ્ટાફ પણ મથુરને વળગાડી દીધો. તંત્રી તરીકે છગનભાઈના જમાઈ પ્રદીપને ગોઠવી દીધો. પત્રકાર તરીકે ભોગીલાલનું નામ નક્કી કર્યું. ઘણાને ચૂંટણી ફળે. ધીરુને પણ ફળી. હવે છાપાનું નામ શું રાખવું એ ચર્ચા શરૂ થઈ. મોહનલાલ માસ્તરે 'વિપ્લવ' સૂચવ્યું. જાદવજીએ "ગરીબોનો બેલી'' જણાવ્યું. શેઠાણીની ઇચ્છા 'પગલીનો પાડનાર' રાખવાની હતી, પરંતુ મથુરે ઇશારો કરી મૂંગા રહેવા કહ્યું. "મશાલ", "લલકાર', "પડકાર' આવાં ઘણાં નામ આવ્યાં પણ છેવટે મથુરનું સૌએ માન રાખવું ફરજિયાત હોવાથી તેણે સૂચવેલું "અરમાન' નામ નક્કી થયું. કર્મયોગી શેઠશ્રી મથુરદાસની પ્રતિભાને છાજે તેવો ભવ્ય ઉદ્ઘાટન સમારંભ યોજવો. એવું સૌએ. સૂચન કર્યું. મોહનલાલ માસ્તર યોગભ્રષ્ટ આત્મા કહેતા તો મેરામણ દરજી અર્થ સમજતા નહીં હોવાથી ભ્રષ્ટ આત્મા કહેતા.- ધીરુએ મેરામણને જાહેરમાં આમ ન બોલવા કડક સૂચના આપી હતી. સૌ મથુર માથે મહાનતા લાદવાનો પ્રયાસ કરતા હતા. ઘણા માણસો જન્મજાત મહાન હોય છે, ઘણા મહાનતા મેળવી લે છે, જ્યારે ઘણા માણસો પર મહાનતા લાદવામાં આવે છે. મથુર માથે એટલી મહાનતા લાદવામાં આવી કે તે બેવડ વળી ગયો. દર વર્ષે એ ખર્ચની વાત આવે તેમાં કચવાતો, પણ હવે એ તેના હાથની વાત નહોતી રહી. ઉદ્ઘાટન સમારંભમાં ઘણો ખર્ચ થયો, સૌ. છાપાંવાળા આવ્યા, બહારગામથી ઉદ્ઘાટક, અતિથિવિશેષ, અમલદારો, વણનોતર્યા સગાંસંબંધીઓ અને ગ્રામજનો સૌ ઊમટી પડયાં. "અરમાન'નું ઉદ્ઘાટન જાણીતા સમાજસેવક શેઠશ્રી સેવંતીલાલે કર્યું. વક્તાઓએ. મથુરદાસની. પ્રશંસા કરી શુભેચ્છા પાઠવી. સમારંભ સારી રીતે પૂરો. થયો. બપોરના સૌ ઉત્તમ પ્રકારના ભોજન જમી, મથુરને ખરચના ખાડામાં ઉતારી તેના જ ખર્ચે વાહનોમાં રવાના થયા. પ્રથમ દિવસનું છાપું રંગીન તસવીરો અને ઉદ્ઘાટનની નાનામાં નાની

પ૫ : અમે મહેફિલ જમાવી છે વિગતોથી માંડી પૂર્ણાહુતિ સુધીના પ્રસંગોથી ભરપૂર હતું. "અરમાન'માં મોટા ભાગે મથુરના સમાચાર મંડ્યા છપાવા અને સંબંધીઓનાં સરનામાં મેળવી મફત નકલો. મંડી રવાના થાવા. જનતાને મથુરની' - અર્થ વગરની હાકલ છપાયા ડરતી. મથુરને ઊંડો અભ્યાસ નહીં, ચિંતન નહીં, કોઈ વાંચન નહીં, પરંતુ "રાજકારણ એ ક્ષેત્ર જ એવું છે જેમાં કોઈ લાયકાતની જરૂર નથી. તૈમુરલંગની વિજ્યયાત્રા ચાલુ હતી. એક વાર વિજેતા તૈમુરના દરબારમાં પરાજિત બાદશાહ બિજલને જંજીરોમાં જકડીને સામે કેદી તરીકે ઊભો રાખવામાં આવ્યો. બિજલને જોઈ તૈમુર ખડખડાટ હરયો. બિજલ કહે, "તૈમુર, યાદ રાખ, પોતાના વિજય પર હસનારે કદી પોતાના પરાજ્ય પર આંસુ સારવાં પડે છે. માટે આવી મૂર્ખાઈ ન કર." તૈમુર કહે, "બિજલ, તું જે કહે છે એટલું તો હું પણ સમજું છું. હું એવી મૂર્ખાઈ નથી કરતો. મને હસવું એ વાત પર આવે છે કે તું કાણો છો અને હું લંગડો છું અને આપણે શહેનશાહી છીએ." લઘુતાગ્રંથિથી પીડાતા માનવીઓ અતિ મહત્ત્વાકાંક્ષી બની જાય છે. મથુર પણ મેકબેથની જેમ મહત્ત્વાકાંક્ષી બની ચૂક્યો હતો. સમરાંગણમાં યોદ્ધાની જેમ તે ઝઝૂમી રહ્યો હતો. સવારે સભા, બપોરના બીજા ગામમાં સભા ને આગેવાનો સાથે ચર્ચા, વહેલી સવારે ગામના આગેવાનો આવતા, મથુરને રાતદિવસનું, ખાધાપીધાનું કે આરામનું ભાન નહોતું. મથુરને બળદનું પ્રતીક ફાળવવામાં આવ્યું. પોસ્ટરો છપાણાં, ગામની ભીંતો બગાડવામાં આવી, પ્રચાર માટે છોકરાં રોજ નીકળી પડતાં. મથુરદાસને મત આપો, મથુરદાસને મત આપો, બળદને મત. આપો. ટેકેદારો કહેતા અત્યારે નાણાં સામે જોશો નહીં, પછી નાણું રાખવા માટે જગ્યા નહીં રહે, જોજો તો ખરા. વિલાસી માનવીની યુવાની વહી. જાય. શરાબીની સંપત્તિ સરી જાય, કોધીનું ડહાપણ જતું રહે તેમ મથુરની સંપત્તિ ક્યારે પગ કરી ગઈ એ. મથુરને પોતાને ખબર ન રહી. પોસ્ટરો છપાવવાથી માંડીને પૉલિંગ એજન્ટના ભાડાં-ભથ્થાં સુધીના બિલો મથુર પાસેથી ખૂબીપૂર્વક પરિણામ પહેલાં મેળવી લેવામાં આવ્યા. ચૂંટણી થઈ, મતગણતરીમાં મહત્ત્વના ટેકેદારો કોઈ ને કોઈ બહાના કાઢી હાજર રહ્યા નહીં. મથુરને હાજર રહેવાની જરૂર નહોતી, કારણ કે મથુરને તો વિજય થશે એવો વિશ્વાસ હતો. તે તો વિજય સરઘસ ક્યાંથી કાઢી જાહેરસભામાં ક્યાં ફેરવી નાખવું અને કઈ રીતે જનતાનો. આભાર માનવો એ વિચારમાં હતો ત્યાં હારના સમાચાર આવ્યા. મથુર માથે આભ તૂટી પડ્યું... પગ મંડ્યા લખલખવા, હાથ ધૂજવા મંડયા. મથુરને ચક્કર આવ્યાં, એ પડે તે પહેલાં મે પકડી લીધો,

પ૬ : અમે મહેફિલ જમાવી છે મથુર બહુ રોયો, "હું બાવો બની ગયો." ફરી ફરી આટલું જ બોલતો. બીજે દિવસે "અરમાન'માં સમાચાર છપાણા, "ઉમેદવારની પસંદગીમાં જનતાનો પરાજય", "મ્થુરદાસ શેઠની ગૌરવભરી હાર." તત સમસ્યા એટલે શું ? સમસ્યા એટલે શું ? અપેક્ષાઓ અને વાસ્તવિકતા વચ્ચેનું અંતર. આ અંતર જેટલું લાંબું તેટલી સમસ્યા મોટી. મારા મિત્ર મથુર મ્યુનિસિપાલિટીની સ્થાનિક ચૂંટણીમાં અમારા વૉર્ડમાંથી ચૂંટાઈ ન શક્યો છતાં નિસાસા નાખતો. હતો, "અરેરે, હું મંત્રી ક્યારે બનીશ ?"' મથુરનો દીકરો દામોદર નંથી પૂરતો ભણ્યો, નથી કોઈ કામધંધો કરતો, નથી નાકે-ચહેરે નમણો છતાં કોઈ સ્વરૂપવાન, સંસ્કારી અને શિક્ષિત યુવતી સાથે. સગપણ થાય તેમ ઇચ્છે છે. મારા મિત્ર સુરેશે પોતાના જીવનનો પ્રસંગ વર્ણવેલો જે જાણીને મને આનંદ થયો. સુરેશ કહે, "મારા પિતાશ્રી બુદ્ધિમાન ખરા. અમે ભણતા ત્યારે અમારા ક્લાસમાં મધુ નામની એક વિદ્યાર્થિની ભણતી. એ ખૂબ સુંદર હતી. તેના પરિવાર અમારા પાડોશમાં જ રહેતો, મધુના પિતા બેન્કમાં મૅનેજર હતા. અમારા બંને પરિવારો વચ્ચે સારા સંબંધો હતા. વર્ગમાં ભણતા મોટા ભાગના યુવકો મધુ સાથે પોતાનું જીવન જોડાય એવું ઝંખ્યા કરતા. હું પણ આમ જ વિચારતો. મારા પિતાએ મને પૂછ્યા વગર મારા મનની વાત ન જાણે ક્યાંથી જાણી લીધી. તેમણે એક વાર મને ડ્રોઇંગરૂમમાં બોલાવ્યો. ખૂબ પ્રેમથી સમજાવીને કહ્યું : "તું જો એન્જિનિયર થઈ જા તો તારું: સગપણ મધુ સાથે થઈ શકશે.'' મેં પ્રયાસ કર્યા, પણ એ પરિવાર કોઈ એન્જિનિયર યુવક સાથે મધુનું સગપણ કરવા ઇચ્છે છે. હું અમસ્તો અમસ્તો વિજ્ઞાન, ગણિત અને અંગ્રેજીમાં હોશિયાર હતો. સારા નંબરે પાસ થતો હતો. જગતના ચોકમાં મારી લાયકાત સિદ્ધ કરવા હું મેદાને પડયો. રાત-દિવસ પરિશ્રમ કર્યો. જ્યાં કંટાળતો, થાકતો ત્યાં મધુનું મૂખ દેખાતું, અને મને પ્રેરણા આપતું, "મારા માટે માત્ર આટલો ભોગ તમે નહીં આપો." કઠોર પરિશ્રમ હંમેશાં પરિણામ લાવે જ. એન્જિનિયર થવાની મારી ઝંખના જ મારો માર્ગ બની. એમાં મધુની પ્રેરણા ભળી. હું ફર્સ્ટક્લાસ ફર્સ્ટ આવ્યો. પિતાએ વચન પાળ્યું. મધુ સાથે મારા ધામધૂમથી લગ્ન થયાં. પરણ્યાની પહેલી રાત્રે હું મધુને

૫૮ : અમે મહેફિલ જમાવી છે સયો. જેની વર્ષોથી પ્રતીક્ષા હતી, એ મિલનની ઘડી આવી પહોંચી. મારું હૈયું જોરથી ધબકવા લાગ્યું. મધુ સમક્ષ ઊભા રહી મેં બે હાથ જોડ્યા. મધુએ મારા હાથ પકડી લીધા અને કહ્યું : "અરે, અરે, આ શું કરો છો ?" મેં કહ્યું, "ના, મધુ તારો ઉપકાર હું જીવનભર ભૂલી શકું તેમ નથી. તારે લીધે જ હું એન્જિનિયર થઈ શક્યો છું. માત્ર તારી પ્રેરણાથી." મધુના આશ્ચર્યનો પાર ન રહ્યો. તેણે કહ્યું, "પરંતુ મેં તો એવી પ્રેરણા તમને કદી આપી નથી.'' મેં કહ્યું, "એન્જિનિયર યુવાન સાથે સગપણ કરવાની તારા પરિવારની અને તારી ઇચ્છાએ. મને પ્રેરણા આપી.'" મધુ કહે, "પણ એન્જિનિયર પતિ સાથે જીવન વિતાવવાની વાત મેં કદી વિચારી, પણ નથી.'' મારી નવાઈનો પાર ન રહ્યો. મેં કહ્યું, "તો તો મારા પિતાજીએ મને બનાવ્યો." મધુ કહે, "શું એન્જિનિયર બનાવ્યા ?" મેં કહ્યું, "એ બનાવવા મને બનાવ્યો." મેં મધુને વિગત વાર વાત કરી ત્યારે મધુર ગંભીર થઈ ગઈ. તેણે પૂછ્યું, "તો પછી તમે નહોતું જણાવ્યું કે એમ.એ. થયેલી યુવતી સાથે જ હું તો. જીવન જોડવા માગું છું ?"' મેં કહ્યું, "ના ભઈ, મને કાંઈ ખબર નથી. મારી એવી કોઈ અપેક્ષા નહોતી." હવે. બંનેને ખાતરી થઈ ગઈ કે બંનેને બનાવવામાં આવ્યા છે. પ્રથમ બેય રોષે ભરાણા પછી આટલી શૈક્ષણિક લાયકાત મેળવવામાં કેટલા હેરાનપરેશાન થયા તેની એકબીજાને માંડીને વાત કરી. છેવટે વિચાર્યું વડીલોએ જે કાંઈ કર્યું તે બંનેના હિત માટે કર્યું છે. એટલે વળી ખુશ થયા. સવારમાં દાદરાથી બંને નીચે ઊતરતાં હતાં ત્યારે બંનેના પિતા ચર્ચા કરતાં હતાં કે, "આ ખબર પડશે ત્યારે શું થશે ?" બંનેએ એકીસાથે કહ્યું : _ "કાંઈ નહીં થાય. અમે નક્કી કર્યું છે કે આપને બંનેને આ વાતની ખબર પડવા જ ન દેવી." અને આખો પરિવાર ખડખડાટ હસી પડયો. કાર્યનું મૂલ્યાંકન એ કરવા પાછળના ઉદ્દેશ પરથી થાય છે. વડીલોનો ઉદ્દેશ્ય ઉમદા હતો એમ નક્કી થયું અને કાર્ય જે થયું તે તો ઉત્તમ છે જ એ સૌએ. સ્વીકાર્યું. પરિવારમાં પ્રસન્નતા પ્રસરી રહી. બંનેની અપેક્ષા વાસ્તવિકતામાં બદલાઈ અને સમસ્યા પૂર્ણ થઈ. સંન્યાસીના જીવનમાં અપેક્ષા નથી હોતી, તેથી સમસ્યા પણ નથી હોતી, એટલે જ સ્વામી રામતીર્થ કહેતા, "ભેં શહેનશાહો કા શહેનશાહ હું."' એટલે જ સિરકંદરને ડાયોજીનસ કહી શક્યો કે, "મારે કાંઈ નથી જોતું. માત્ર દૂર ખસીને ઊભો રહે, જેથી દેવોની કૃપા જેવો સૂર્યનો પ્રકાશ મારા દેહ પર પડી શકે.'" એટલે જ ભગવાન બુદ્ધને ભિક્ષુક કહેનાર કરોડપતિ શ્રેષ્ઠીને ભગવાન બુદ્ધ કહ્યું હતું, "કાશ એસા હોતા.'' ઘરના ઘરનો ત્યાગ કરી વિશાળ વૈભવી આશ્રમો જે ઊભા કરી શક્યા છે. પુત્ર-પુત્રીઓને તજી દઈ શિષ્ય-શિષ્યાઓનો વિશાળ વર્ગ જે મેળવી શક્યા

૫૯ : અમે મહેફ્લિ જમાવી છે છે. પોતાનાં વાહનો છોડી જનહિતના વિશાળ કાર્યને પહોંચી વળવા જેમને અવિરત વિમાની પ્રવાસો કરવા પડે છે. સંપત્તિનો ત્યાગ કરવા છતાં દાનરૂપે સંપત્તિ સ્વીકારવાની જેમને ફરજ પડી છે એવા મહાનુભાવોની સમસ્યા અને સામાન્ય સંસારીની સમસ્યામાં ઘણો તફાવત હોય છે. માનવી જેટલો મોટો તેટલી તેની સમસ્યા મોટી. નાના માનવીની સમસ્યા પોતાના ઘર પૂરતી હોય છે. જ્યારે મોટાની સમસ્યા આખા સમાજને આવરી લે છે અને અશાંતિ સર્જે છે. ચીનના મહાત્મા કન્ફ્યુશિયસે વિશ્વશાંતિનો માર્ગ બતાવ્યો છે. "હૃદયમાં નિર્મળતા હશે તો ચારિત્ર્યમાં સુંદરતા આપશે. ચરિત્ર સુંદર હશે. તો ઘરમાં સંવાદિતા આવશે. ઘરમાં સંવાદિતા હશે તો રાષ્ટ્રમાં વ્વવસ્થા આવશે અને રાષ્ટ્રો વ્યવસ્થિત હશે તો. વિશ્વમાં શાંતિ આવશે.'' જનતાની આ અપેક્ષા છે જ્યારે વાસ્તવિકતા શું છે ? મનમાં દુર્જનતા, ચારિત્ર્યમાં હિનતા, ઘરમાં વિસંવાદિતા, રાષ્ટ્રોમાં અવ્યવસ્થા, રાષ્ટ્રોમાં અરાજકતા અને વિશ્વમાં અશાંતિ. આ છે વાસ્તવિકતા. વાસ્તવિકતાનું તટસ્થાપૂર્વક નિરીક્ષણ કરવામાં આવે તો. તેમાં પણ આનંદ રહેલો છે. પરભાતનો પહોર હોય, લીટાવાળો લેંઘો અને ફાટેલું ગંજીફરાક પહેરી, ચશ્માંના કાચ પર ફરતી. કીડીને છાપું ખંખેરી દૂર કરવાનો વ્યર્થ પ્રયાસ પતિ કરતો. હોય, છાપાંવાળો છાપું સુપરત કરી બિલ લેવા ઊભો હોય, રાતના દૂધમાંથી પોતાના હાથે ડાહ્યા થઈને બનાવેલી ચા ફાટી ગઈ હોય, મોંઘા પાડના ચા-ખાંડ બગાડયાનું દુઃખ મનમાંથી જાતું ન હોય, ચા વગર દિવસની શરૂઆત થઈ હોય, બાથરૂમમાં ખુલ્લો રહી ગયેલો. નળ દેશની જળસંપત્તિને અવિરતપણે વહાવી રહ્યો હોય, "ઘરનાને મારી પડી નથી." આ ભાવ ઘૂંટાઈ ઘૂંટાઈને ભાવના બની ચૂક્યો હોય, શાળામાં પરીક્ષા ચાલતી હોવાથી આઠ વાગ્યા પહેલાં પહોંચવાનું હોય, કર્મચારીઓની કઠિનાઈઓને નહીં સમજી શકનાર હેડમાસ્તરની અળખામણી આકૃતિ નજર સામે તરવરતી હોય, ગરમ પાણીના અભાવે "ભલે શરદી થાય' એમ વિચારી મોચીની રીસે કાંટામાં ચાલતો. પતિ ઠંડે પાણીએ ખંખોર્યું ખાઈને બહાર નીકળતો હોય એ જ વખતે સમયસૂચકતા વાપરી પોતાના માટે જુદા રાખેલ દૂધમાંથી પત્ની ગરમાગરમ ચાનો કપ પતિ સામે ધરી અને એટલું જ કહે, "આટલા દુઃખી થયા એના કરતાં મને ઉઠાડી ન દેવાય ?" તો. પતિ. "તારે સમજીને વહેલા ઊઠી જવું ન જોઈએ ?" આવો પ્રતિપ્રશ્ર નહીં કરે, ઉતાવળમાં એ જુદી જુદી ડિઝાઇનના પરંતુ એક જ કલરના મોજા પહેરીને રવાના થશે. એક વાગ્યે બંને પરીક્ષાઓ પૂરી કરી શાળાનું કામકાજ પતાવી બદલામાં * મળેલ પેપરોના બંડલો ઉપાડી ઘેર પાછો ફરશે. હાથ-મોં ધોઈ પથારીમાં આડો

૬૦ : અમે મહેફિલ જમાવી છે પડશે અને હાથમાં છાપું લઈ આદેશ આપશે, "જમવાની તૈયારી કરો." થાળી તૈયાર થશે, પતિને જાણ કરવામાં આવશે. અધું વાંચ્યા પછી પતિને ખબર પડશે કે પક્ષમાં પડેલી તિરાડના સમાચારવાળું છાપું કાલનું છે એટલે એ તરત બાજુ પર મૂકી જમવાનું શરૂ કરશે. ખ્યાતનામ સાહિત્યકાર ડૉ. સમરસેટ મોમ કહેતા, "કોઈ પણ ઉદ્દેશ સિદ્ધ કરવા સીધો પ્રયાસ ન કરવો, પરંતુ એવું કોઈ જુદું કાર્ય જ ઉપાડવું જેથી ઉદ્દેશ સુધી પહોંચી શકાય. દાખલા તરીકે કીર્તિ પ્રાપ્ત કરવા ઇચ્છતા હો તો માનવતાના કૌઈ પણ કાર્યમાં લાગી જાવ. ચૂપચાપ જાતને ખપાવી ઘો, કીર્તિ એની મેળે આવી પડશે. હાસ્યકારો બેકારીની સમસ્યા હલ. કરવા કદી સીધો પ્રયાસ નથી. કરતા એ. સમસ્યાને અકબંધ રાખી માત્ર તેમાંથી હાસ્ય સર્જવાનો પ્રયાસ કરે છે. એ હાસ્યનું રોકડમાં રૂપાંતર થાય છે અને બેકારીની સમસ્યા હલ થાય છે. અમેરિકાના જગવિખ્યાત હાસ્યકાર અને હાસ્યલેખક માર્ક ટ્વેઇને જીવનની વ્યથામાંથી વીણી લીધેલું હાસ્ય પોતાના પ્રવચનો દ્વારા દુનિયાના જુદા જુદા દેશમાં (ભારતમાં પણ) રજૂ કર્યું. માર્ક ટ્વેઇનના સાંભળેલા પ્રવચનો શ્રોતાઓ માટે જીવનના સુખદ સંસ્મરણો બની ગયાં, લોકો ખુશ થયા અને સાઇઠ વર્ષની ઉમરે સર્જાયેલો સાઇઠ હજાર ડૉલર જેટલો દેણાનો પ્રશ્ન સરળતાથી. ઊકલી ગયો. થાકી ગયા પછી. ચાલનારને માલિક મદદ કરે છે. ત

જીવનમાં દુઃખ અનિવાર્ય છે, દુઃખી થવું અનિવાર્ય નથી ભરેલી બંદૂકથી એક જ માણસ ડરે છે, જ્યારે ખાલી બંદૂકથી બે માણસો. બીએ છે. ખાલી બંદૂક જેના હાથમાં હોય તે. અને જેની સામે તાકવામાં આવી. હોય તે. . ભરેલી બંદૂકમાં એક તો ધરપત રહે છે જેના હાથમાં હોય એ તો. ડરતો. નથી. ઘણી વાર હું સ્ટેજ પર કાર્યક્રમ આપવા બેસું છું ત્યારે પ્રેક્ષકો વિચારે છે, "આ શું બોલશે ?" એ. જ વખતે હું પણ એ જ વિચારતો હોઉં છું કે હવે શું બોલવું ? ઓછી. મૂડીએ મોટો વેપાર માંડવાનું આ. પરિણામ છે એ હું સમજું છું, પણ ઘણી વાર માણસ. સમજવા છતાં જીવનમાં અનર્થો સર્જતો હોય છે. તાનસેનના ગુરુ સ્વામી હરિદાસજીએ કાંઈક મેળવ્યું હતું એટલે ગાતા હતા, જ્યારે તાનસેનને કાંઈક મેળવવું હતું એટલે ગાતો હતો. આચાર્ય રજનીશજી કે જે. કૃષ્ણમૂર્તિ જીવનભર બોલ્યા કારણ તેમણે. કાંઈક મેળવ્યું હતું. અનુભૂતિ જ્યારે અભિવ્યક્તિ બને છે ત્યારે વક્તાને તેનો થાક નથ લાગતો. અનુભૂતિ વગરની અભિવ્યક્તિ વક્તાને થકવાડી દે છે. માનવજીવનના અતલ ઊંડાણનો પ્રત્યક્ષ પરિચય લેખકને .કે હાસ્યકારને હોવો. જરૂરી. છે. આવું જાણવા છતાં જ્ઞાનની મૂડી થોડી સિલકમાં રાખ્યા પછી બોલવું કે લખવું એવું નક્કી કર્યાં છતાં "હું લખું છું તે સત્ય છે, જનહિતકારી છે, સુંદર છે એવા ભાનર્થ લખાયેલું હોય તે સાહિત્ય." રસિકને પુસ્તક માટે કરેલી આ વ્યાખ્યાને મહાદેવભાઈ દેસાઈએ સાહિત્યમાં ફેરવી. નાખ્યાનું મેં વાંચ્યું હોવા છતાં મયુરે જેમ છ મહિના બરાબર વિચાર કરીને ભેંસનાં શીંગડાંમાં માથું નાખ્યું તેમ મેં પણ લખવાર્ન શરૂઆત કરી દીધી. જ્ઞાનની મૂડી ભેગી થયા પછી લખવાનો વિચાર મને મૂર્ખાઈ ભરેલો લાગ્યો અને સાથે એ પણ ખાતરી થઈ ગઈ કે આવું જો વિચારીશ તો. હું જીવનભર કાંઈ લખી નહીં શકું. અજ્ઞાનનું દેણું ભરપાઈ નથી થયું ત્યાં જ્ઞાનની મૂડી ક્યાંથ

૬૨ : અમે મહેફિલ જમાવી છે ઊભી કરવી ? બીજો વિચાર એ આવ્યો કે લખતાં-લખતાં કદાચ થોડું જ્ઞાન પ્રાપ્ત થતું જાય, જીવતરનું ઘડતર અને ચણતર થતું જાય તો જુદી વાત છે. પ્રવીણચંદ્ર ડગલીએ મને એક દિવસ આવીને કહ્યું, "મેં નક્કી કર્યું છે કે તરતાં ન આવડે ત્યાં સુધી તળાવમાં પડવું નથી." પ્રવીણ હજી કાંઠે બેસીને ખંખોર્યું ખાઈ લે છે. તળાવમાં તરી શક્યો નથી. લખતાં લખતાં કાંઈક જ્ઞાનપ્રાપ્તિ થશે આ વાત મને વાજબી લાગી. ગામડું ગામ, સાવ ગરીબ ઘરની બે બહેનપણીઓ ઘરમાં ઘંટી પણ નહીં હોવાથી પાડોશમાં દળણું દળવા જાય. બેમાંથી એક બહેનપણીને દળતાં દળતાં બાજરો ફાકવાની ટેવ. એ દળતી જાય અને બાજરો ખાતી જાય. બીજી બહેનપણીએ કલ્યું, "આ દળતાં દળતાં ખાવાની તારી ટેવ સારી ન કહેવાય.' પહેલીએ કહ્યું, 'શું કરું બહેન, મને તો દળતાં દળતાં ખાવાની ટેવ પડી છે.' આમ કહી તેણે બાજરાનો બુકડો માર્યો. દળણા દળાઈ ગયાં. લોટના ડબ્બા લઈ બંને બહેનપણીઓ જતી હતી. ચોમાસાનું ટાણું, વરસાદ વરસી ગયેલો, ભોમકા લપસણી થઈ ચૂકી હતી. વાત કરતાં કરતાં ચાલી જતી બહેનપણીઓમાં એકનો પગ લપસ્યો, એ ભટકાણી બીજી .સાથે, બંનેના લોટના ડબ્બામાંથી લોટ ઢોળાઈને ભળી ગયો ગારામાં, ડબ્બા થઈ ગયા ખાલી. બાજરો ફાકવાની ટેવ હતી તે બહેનપણીએ કહ્યું : "લે, બેયના લોટ ઢોળાઈ ગયા, પણ મેં જેટલો બાજરો ફાક્યો હતો એટલો તો મારો રહ્યો.' કાળની લપસણી ભોમકા માથે ક્યારે સંજોગોની પછડાટ લાગશે અને જીવતર વેરણછેરણ થઈ જશે એ કાંઈ નક્કી નથી, પરંતુ સંઘર્ષમય જીવનમાંથી પણ સમય કાઢી જે જે આનંદ માણ્યો હશે તેની સ્મૃતિ સંઘરાઈ રહેશે. મને થયું લખતાં લખતાં જ્ઞાનનો ફાકડો મરાઈ જાય તો ઠીક છે બાકી તો બધું વ્યર્થ છે જ. . ર એક શિલ્પી પથ્થરને ટાંકણેથી ટોચી સુંદર પ્રતિમાનું નિર્માણ કરી રહ્યો હતો. પ્રતિમા માત્ર અર્ધી કંડારાઈ હતી, પણ શિલ્પીનો પૂરો પરિચય આપતી હતી. એક ફ્લિસૂફે આ દશ્ય જોયું. તેણે કહ્યું, "અર્ધા શિલ્પમાં પથ્થર જે પરિવર્તન પામ્યો છે તેની સુંદરતા શિલ્પીને આભારી છે. બાકીનો અર્ધો જે અણઘડ દેખાય છે તે તો તે હતો જ.' શિલ્પીનું શિલ્પ પથ્થરમાં વ્યક્ત થવેલી તેની ઊર્મિઓની અભિવ્યક્તિ છે. ઊર્મિઓને પ્રતિમામાં બદલવી તેનું નામ કલા છે. એક સાદા પથ્થરમાં શિલ્પીને શિલ્પ દેખાય છે, એક કોરા કેનવાસમાં ચિત્રકારને વૃક્ષો, મેદાનો, પહાડો, ખેતરો, મકાનો, નદીનો પટ અને હોડીઓ દેખાય છે. નીલ આકાશમાં ફરતાં વાદળાં તે જોઈ શકે છે. સાવ સાદા પ્રસંગમાં એક હાસ્યકાર હાસ્ય જોઈ શકે છે. અમે પંદરેક મિત્રો

૬૩ : અમે મહેફિલ જમાવી છે અને મુરબ્બીઓ દરબારશ્રી પૂંજાવાળા બાપુને ત્યાં મહેમાન થયા. સાંથળી ગામે. દરબારસાહેબની મહેમાનગતિમાં શું મણા હોય ? રાત્રે અમે ડાયરામાં અવનવી વાતો કરી. ખૂબ આનંદ માણ્યો. સવારે જેમ જેમ મહેમાનો ઊઠતા ગયા તેમ તેમ મોઢામાં દાતણ અને લોટા લઈ બહાર જંગલ જવા નીકળી પડ્યા. દરબારગઢમાં લેટ્રીનની અદ્યતન સુવિધા હોવા છતાં અમે બહાર એટલા માટે ગયા કે થોડું ફરી લેવાય. ઘરેડમાં જિવાતી જિંદગીમાં થોડું જુદી રીતે જિવાય. જાજરૂ જઈને આવ્યા પછી મેં નાથુભા બાપુને કહ્યું : "ત્યાગમાં કેવો અનેરો આનંદ રહેલો છે તે આ મળત્યાગ કર્યા પછી સમજાણું.' નાથુભા કહે, "માસ્તર વાત તો મુદ્દાની છે." મેં કહ્યું : 'વિચારી વિચારીને વિચારો તો પ્રસિદ્ધિ, પ્રતિષ્ઠા, પૈસો, સત્તા, સમૃદ્ધિ, સંપત્તિનો જે કાંઈ પરિગ્રહ માનવી જીવનભર કર્યા કરે છે તે આમ જુઓ તો. સંસારનો મળ જ છે ને ?' જગદગુરુ શંકરાચાર્યજીએ પ્રતિષ્ઠાને શુક્નવિષ્ટા ગણાવી છે. પ્રસિદ્ધિને વિલિયમ શેક્સપિયરે તેના વિસ્તારમાં જ વિલીન થઈ જતી વર્ણવી છે. શાંત સરોવરમાં પથ્થર પડે અને ગોળ ગોળ વર્તુળો સર્જાય, વિસ્તરતાં જાય અને વિલીન થઈ જાય. તે જ રીતે પ્રસિદ્ધિ પણ વિસ્તારમાં વિલીન થઈ જાય છે. સંપત્તિ માટે કવિ કહે છે : નથી મળવાની ખુશી સંપત્તિમાં આ મોજાંઓ રડીને કહે છે જગતને, ભીતરમંવે મોતી ભવર્ટ છે છતાંય સમંદરન ખારા જીવન થઈ ગય છે. મહાન કવિઓ, કલાકારો, વિદ્વાનો, ચિંતકો, સંતો જે લખે છે તેની પાછળ તેમના જીવનના અનુભવોનો નિચોડ રહેલો હોય છે. ઘણાં વર્ષો પહેલાં પ્રસિદ્ધ ચિંતક માર્ડ્સ ઓરેલિયસે લખ્યું છે : "તમારી પાસે જે છે તેનો વિચાર કરો, જે નથી તેનો નહીં.' અમારા ગામ થાન સ્ટેશને જ્યારે નવી બ્રોડગેજ ટ્રેન સૌ પહેલા આવી ત્યારે આખું ગામ હરખની હેલીએ ચડ્યું. સૌ વાજતેગાજતે સ્ટેશને ગયા, આખું સ્ટેશન શણગારવામાં આવ્યું હતું. ટ્રેન આવી. લોકોએ ડ્રાઇવરને અને સ્ટાફને હારતોરા કર્યાં. નાળિયેર વધેરી એન્જિનને વધાવ્યું. હાર પહેરાવ્યા. સ્ટેશન પર જ રેલવેના અધિકારીઓ સાથે સન્માન સમારંભ ઝડપથી આટોપી લેવામાં ' આવ્યો. આખું ગામ ઉત્સાહમાં હતું, ત્યારે અમારા મિત્ર મગનલાલ ઊંડા વિષાદમાં ગરકાવ થઈ ગયા હતા. મેં કારણ પૂછ્યું ત્યારે નિસાસો નાખીને કહે : "બરાબર આઠ વરસ પહેલાં આ દિવસ આવ્યો હોત." મેં કહ્યું, "અત્યારે આવ્યો એનો આનંદ માણો ને, વીતી ચૂકેલાં વર્ષોને યાદ કરીને દુઃખી થવાનો શું અર્થ ?' હું એમને એમ ચિંતનમાં રાખી આગળ વધ્યો. બસસ્ટેશનના ઉદ્ઘાટન પ્રસંગે પણ "થયું પણ મોડું ઘણું થયું." આવો. ઉલ્લેખ તો. ઘણાખરા વક્તાઓએ ભાષણમાં કર્યો જ. અમારા મોહનમામા

૬૪ : અમે મહેફિલ જમાવી છે તો એટલી હદે નિરાશાવાદી હતા કે જાદવજીના દીકરા જગજીવનની જાન જોડીને રવાના થયા ત્યારે બોલ્યા : "જાન લઈને મોટા ઉપાડે જઈએ. છીએ. તો. ખરા, પણ સામાવાળા કન્યા પરણાવશે તો ખરા ને ?' હું તા. ૨૯-૫-૧૯૯૫ના રોજ બરાબર અગિયાર વાગ્યે સ્વામિનારાયણ ગુરુકુલ, અમદાવાદથી માંડલ. જવા ટેક્સીમાં રવાના થયો. ડ્રાઇવર રાજુ અને હું બે જ ટૅક્સીમાં હતા. પાછલી સીટમાં તકિયો ગોઠવી હું એકલો આરામથી બેઠો. હતો. પ્રકૃતિ રૂઠી હોય એમ આકાશમાંથી સીધી આગ વરસી રહી હતી. ૪૪.૮ ડિગ્રી સેલ્સિયસ જેટલી ગરમી રાહદારીઓના ચહેરા દઝાડતી હતી. હું ટુવાલ પાણીમાં પલાળી માથા પર પાણી છાંટી, માથે ટુવાલ વીંટી ગરમીથી બને તેટલી રહત મેળવવા પ્રયાસ કરતો હતો. ટુવાલ સુકાઈ જાય એટલે વૉટર બેગમાંથી પાણી કાઢી ફરી પલાળતો, છતાં હું ખુશ હતો. રસ્તે જતાં વાહનો, વૃક્ષો, દૂરનાં ગામો. જોયા કરતો હતો તેમાં વિચાર આવ્યો. આ મોટર જો એરકંડિશન્ડ હોત તો. અંદર અત્યારે હેમાળો હોત. ઉનાળો મોટર બહાર આટા મારતો હોત, ફ્રિજમાંથી સફરજન કાઢ્યું હોય એવો હું માંડલ પહોંચીને મોટરમાંથી બહાર નીકળત. આ અકળામણ ન હોત, આ. થાક ન હોત, પછી તો મન કલ્પનાની પાંખે ચડીને મંડ્યું ઊડવા, પણ થોડી વારમાં વાસ્તવિકતાની ધરતી માથે પટકાઈ પડ્યું, મેં નિસાસો નાખ્યો : "અફસોસ, આ મોટર એરકંડિશન્ડ નથી !'' પાછળ, ને પાછળ વિષાદના ઓળા મંડ્યા મન પર ઊતરવા અને હું ઉદાસ થઈ ગયો. તરત મેં વિચાર્યું કે મારા મિત્ર ડૉ. એમ. સી. પટેલસાહેબના આગ્રહથી અહીંના નાડોદા રજપૂત સમાજ તરફથી મને આ મોટરની સુવિધા ન મળી હોત તો. અત્યારે અમદાવાદથી બસમાં રવાના થયો હોત, જગ્યા મળી ન હોત ને ઊભો. ઊભો મુસાફરી કરતો હોત. હું વધુ કલ્પના ન કરી શક્યો. વિચારમાત્રથી ધ્રૂજી ઊઠ્યો. મને વગર એરકંડિશને ઠંડક લાગવા માંડી. ગુરુ-શિષ્યે પ્રવાસ શરૂ કર્યો. ભાથામાં ગુરૂએ માત્ર ચણા લીધા હતા અને શિષ્યને કહ્યું હતું કે, "ચણાનો મોહનથાળ બની જશે ત્યારે આપણે 'ખાશું.' શિષ્યને એમ થયું, ગુરુ ચમત્કારથી ચણાનો મોહનથાળ બનાવી દેશે. બપોર 'થયા. ભૃખ્યો શિષ્ય ઝોળીમાં જોવા લાગ્યો, ચણામાં પરિવર્તન થયું કેઃ નહીં. એ જ્યારે.:ગુરુને. ખાવાનું કહેતો, ગુરુ મોહનથાળનું કહેતા. છેવટે શિષ્ય એવોઃ ભૃખ્યો. થયો "નેઃ તેણે કહ્યું, "હવે જો ચણા. ખાવા ઘો ને તો. મોહનથાળ. જ છે.' ગુરુ કહે-:' "તો. બેસ ઝાડને છાંયે અને કાઢ્ય ચણાની પોટલી. હું પણ આ.જ ક્ષણની.ઃરાહ "જોતો. હતો." દુઃખ જીવનમાં :અનિવાર્ય એટલા માટે છે. કે*દુઃખને લીધે સુખની કિમત સમજાય છે. જન્નત અને દોઝખ વચ્ચે એક બરઝકની દીવાલ છે. બેમાંથી એક પણ ઠેકાણે મોકલ્યા જેવા ન હોય તેવા ઇન્સાનો બરઝકની દીવાલ પર બેઠા

૬૫ : અમે મહેફિલ જમાવી છે હોય છે. આ ઇન્સાનો જ્યારે જન્નત જુએ ત્યારે દુઃખી દુઃખી થઈ જાય છે, વળી દોઝખ જુએ ત્યારે સુખી બની જાય છે. જીવનમાં દુઃખ અનિવાર્ય છે, દુઃખી થવું અનિવાર્ય નથી. ત રીડ પડે રજપૂત છૂપે નહીં... માનવજીવનની સરિતાના સાહજિક રીતે વહેતાં પ્રવાહમાં વચ્ચે અવરોધ * બનીને દુઃખના ખડકો. આવે છે. વિષાદનાં વમળો સર્જાય છે. યાતનાની ઊંચી. શીલાઓ પ્રવાહને ચારે તરફથી ઘેરી વળી રૂંધી નાખવા માટે પ્રયાસ કરે છે. આ અવરોધો અનેક પ્રકારના હોય છે. પરંતુ પ્રગતિના પંથ પર પડેલ પથ્થરમાં મોટો પથ્થર કોઈ હોય તો. તે છે જાત પ્રત્યે શંકા-સેલ્ફ ડાઉટ (581. 1900181). "હું આ કામ નહીં કરી શકું ભાઈસાબ, મને મહેરબાની કરી આવો આગ્રહ કરશોમા."" જ્યાં મુશ્કેલી, મૂંઝઝણ કે જરાક જોખમ જણાય ત્યાં તરત જ "આ કામ મારું નહીં'' આ વૃત્તિ જોર પકડે છે. મને જ્યારે જ્યારે સ્ટેજ પર બોલવાનું કહેવામાં આવતું ત્યારે હું પણ આમ જ કરતો. મને ધનુકાકા, કવિરાજ, દાજીબાપુ ઘણા મિત્રો સમજાવતા પણ હું ગમે તે બહાનું કાઢી વાતને ટાળી દેતો. આમ તો. નાનો હતો ત્યારે એક-બે દોહા, બે-ત્રણ કવિતા, શેણી-વિજાણંદની વાર્તા વગેરે મેં કંઠસ્ય કરી નાખેલા. ડાયરામાં બેસાડી મને કહેવામાં આવે કે, "બોલ" એટલે હું તરત જ વિના સંકોચે શરૂ કરી દેતો : રીડ પડે રજપૂત છૂપે નહીં, દાતા છૂપે નહીં ઘર માંગન આવ, ચંચલ નારી કા નૈન છૂપે નહીં કીત છૂપે નહીં પીઠ દીખાવા. તારો કે તેજ મેં ચંદ્ર છૂપે નહીં, સૂરજ છૂપે નહીં બાદલ છાયા, કવિ ગંગ કહે સુન શાહ અકબર કરમ છૂપે નહીં ભભૂત લગાયા. અર્થ સમજ્યા વગર હું આખું કવિત કડકડાટ બોલી જતો. એક દુહો : ડુંકડ બચ્ચા લાખ કે લાખે ય નકામા, સિંહ બચ્ચો એક પક્ષ એકે હજાર,

૬૭ : અમે મહેફિલ જમાવી છે બીજો દુહો : કડવો ભલે હોય લીંબડો પણ શીતળ એની છાંય, બંધવા હોય અબોલડે ત્ઘેય પોતાની બય. ટ્રવીન્સ બ્રધર્સ રેકોર્ડ કંપનીએ. રાષ્ટ્રીય શાયર મેઘાણીભાઈની આ "રક્ત ટપકતી" અને "શેણી-વિજાણંદ'* આવી બે કૃતિઓ રેકોર્ડ કરેલી. એમાંથી શેણી- વિજાણંદની વાર્તા જેવી યાદ રહી હતી તેવી હું કહેતો. ઈ રાતે શેણી સૂતી છે, ઊંઘ આવતી નથી, પવનમાં કમાડ ભભડે છે ને ભણકારા વાગે છે. વિજાણંદ આવ્યો, વિજાણંદ આવ્યો... વિજાણંદ આવ્યો... ઈ સવાર પડ્યું, શેણીએ નવાં લૂગડાં પહેર્યા અને પિતા પાંહે આવીને ઊભી રહી. અનુભવી પિતાએ. કાંઈક પામી જતા હોય તેમ પૂછ્યું, "કાં બાપ કેની કોર ?' કે "બાપુ હેમાળે'' "હે બાપ હેમાળે ?" "હા બાપ, હેમાળે.'' "દીકરી, દીકરી હું ચારણુંની નાતમાંથી કોઈ સારો જુવાન ગોતી તારો હથેવાળો કરાવી દઈશ" ત્યારે શેણી શું પ્રમાણે કહે છે, ઈ વિજાણંદની વરમાળા હું બીજાને બાંધુ જ નહીં, પણ ચારણ હોય લખચાર અને બંધેવના કહીને બોલાવીએ. સૌને તજીને શેણી તો હાલી જાય છે. રસ્તામાં જે મળે તેને પૂછતી. જાય છે કે ભાઈ - લાલ સુરંગી ધોતિવે અને ડેસર ભીને વાન એવો કોઈ જંતરવાળો જુવાન અ ભાલમાં ભૂલો પડયો. કોઈ કહે, "હમણાં અહીં ઊભો'તો, હમણાં પાણી પીતો'તો, હમણાં આ રસ્તે જતો'તો."" આમ. પૂછતી-ઘાછતી, પછડાતી-અથડાતી શેણી તો હાલી જાય છે. ઈ હાલતાં... હાલતાં... હાલતાં... પાંડવ જેવા નરના જ્યાં વજ જેવા હાડ ગળી ગયાં એવા હેમાળામાં આવી પહોંચી... ત્યારે મારી પાસે આટલી જ મૂડી હતી ત્યાર પછી તો અમે હાઈસ્કૂલમાં આવ્યા. એક વાર અમારા હેડમાસ્તર ઓઝાસાહેબે "પ્રતાપ પ્રતિજ્ઞા" નાટક તૈયાર કરાવ્યું. દેખાવ, બોલવાની છટા, અભિનયની ક્ષમતા આવી કોઈ લાયકાત રાખવામાં આવી નહોતી, પણ કોઈ પાત્ર સારી રીતે ગોખીને મોઢે કરી નાખે છે એ. લાયકાત પર પાત્રવરણી થયેલી. અમે વર્ગમાં તો બરાબર બોલતા, કોઈને સંકોચ થતો નહીં, પણ જ્યારે સ્વાતંતર્યદિને મહેમાનોની હાજરીમાં અમારે સંવાદો * બોલવાનું નક્કી થયું ત્યારે સૌને ફાળ પડી. વનેચંદ કહે, "ભાર્યા હવે શું કરશું ?"" વનેચંદને ભામાશાનું પાત્ર આપવામાં આવ્યું હતું. ચિંતામાં અમારી ઊંઘ ઊડી ગઈ. આખરે એ. દિવસ આવ્યો, વિદ્યાર્થી ભાઈ-બહેનો ગોઠવાયાં. શિક્ષકવર્ગે સ્થાન લીધું. ગામમાંથી પ્રતિષ્ઠિત નાગરિકો' આવી પહોંચ્યા. અમારા હૈયા મંડ્યા ધકધક થવા... હેડમાસ્તરસાહેબે "પ્રતાપ પ્રતિજ્ઞા'' પ્રસ્‍તાવના રજૂ કરી અને ભજવ્યા

૬૮ : અમે મહેફિલ જમાવી છે પહેલાં અમારા પાત્રોની પ્રશંસા કરી. નાટકમાં જોકે વેશભૂષા, મેકઅપ, સેટિગ્ઝ, સ્ટેજ એવું કાંઈ નહોતું. અમારે પહેરે લૂગડે સેન્ટ્રલ હૉલના આગળના ભાગને સ્ટેજ સમજવું. માત્ર સંવાદો બોલી જવાના હતા, સાહેબને એમ હશે કે સારા કલાકારોને વળી. વેશભૂષા અને મેકઅપની શી જરૂર ? પરંતુ જ્યાં નાટક શરૂ થવાનું જણાવવામાં આવ્યું ત્યાં અજબ ઘટના બની. પ્રતાપ અને 'માનસિંહના. સરદારો અને સૈનિકો પરસ્પરના ભેદભાવ ભૂલી સંપીને સેન્ટ્રલ હૉલમાંથી ભાગીને વંડી ઠેકીને શાળાની બહાર પહોંચી ગયા. કોણે પ્રથમ હિંમત કરી તે ખબર નથી, પણ સૌ ભાગતા હતા એટલું યાદ છે. હું, વનેચંદ, રતિલાલ, પ્રાણલાલ, પ્રવીણ, વજુભા અમે શાળાની બહાર પહોંચી ગયા. કોઈ વીર સાહસિકો શત્રુના કારાગૃહમાંથી બહાદુરીપૂર્વક નાસી છૂટે તેમ નાસી છૂટ્યા. મહેમાનો અવાચક થઈ ગયા. હેડમાસ્તરના હોશકોશ ઊડી ગયા. તેઓ. અમને બહાર સમજાવવા આવ્યા. શાળાની વંડીની બંને બાજુએ વાટાઘાટો શરૂ થઈ. તેમણે અમને ઘણું સમજાવ્યા. પાકી પરીક્ષામાં આ વાતનું ધ્યાન રાખવામાં આવશે. એમ પણ સમજાવ્યું, છતાં અમે સંધિનો શ્વેત ધ્વજ ન ફરકાવ્યો અને યુદ્ધભૂમિ પર પાછા ન ફર્યા તે ન જ ફર્યાં. બાકી વધેલા અમારા મિત્રો જશવંત, શશીકાંત, કનક અને થોભણે "રઘુપતિ રાઘવ રાજારામ"ની ધૂન બોલાવી. એક સાહેબે "વૈષ્ણવજન તો. તેને રે કહીએ" રજૂ કર્યું અને સમારંભ પૂરો. થયો. બીજે દિવસે પરાજીત સૈન્ય જેમ કેદીની અવસ્થામાં દાખલ થાય તેમ અમે. વર્ગમાં દાખલ થયા. અમારા પલાયનની આકરી શિક્ષા અમારે સહન કરવી પડી. બધાને મારવામાં આવ્યા, ખૂબ ઠપકો આપવામાં આવ્યો, "થોડા પ્રેક્ષકો સામે એક ગોખેલું પાત્ર બોલવાની તમારી હિંમત નથી. તમે જિંદગીમાં શું કરી શકવાના હતા ? ડૂબી મરો ઢાંકણીમાં પાણી લઈ.'' હેડમારતરે આક્રોશ ઠાલવી દીધો. ઘણાએ નીચું જોઈ હસવામાં પ્રસંગ કાઢી નાખ્યો. કોઈ ગંભીર થઈ ગયા. પ્રસંગ તો બની ગયો, પણ મારા હૈયામાંથી એક ઉઝરડો કરતો ગયો. મારા મિત્ર શાયર અમર પાલનપુરીએ. લખ્યું છે - ઈષ જ્યારે આળસ મરડે, ખાર તો શું ખુદ ફૂલો કરડે ધોઈ નાખ્યા હાથ સ્વજનથી, કોણ હવે શગ્ુમાં ખરડે. ભૂલ્યા કેમ ભુલાશો દોસ્તો, ઘાવ હજી તાજા છે બરડે, ઊડા ઘા તો કેંક સહ્યા, પણ જાન ગયો છે એક ઉઝરડે. મને પણ એમ જ થયા કરતું કે, "શહેરમાં માત્ર બોલવા જેટલી હિંમત પણ હું ન દાખવી શકું તો બીજું હું કરી શકવાનો હતો ?' મેં નક્કી કર્યું, હું બોલીશ, ભલે હાસ્યાસ્પદ બનું, ભલે નામોશી મળે, પણ હું સ્ટેજ પર રજૂઆત કરીશ. મેં મક્કમ નિર્ધાર કરી લીધો.

૬૯ : અમે મહેફિલ જમાવી છે એક દિવસ પરશુરામ પોટરી, થાનગઢ દ્વારા આયોજિત ગણેશોત્સવમાં મેં હિંમત કરી. શાળાના કાર્યક્રમમાં જુદી જુદી આઇટમો રજૂ થતી હતી તેમાં એક આઇટમ મેં મારી પણ નોંધાવી. હું સ્ટેજ પર બોલવા આવ્યો. ઓડિયન્સ સામે ઊભો રહ્યો. પગ ધ્રૂજવા લાગ્યા, હાથમાં કાગળિયાં કંપવા લાગ્યા. મગજમાં વિચારો આવતાં બંધ થયા. હું ચકળવકળ ડોળા વડે પ્રેક્ષકોને માત્ર જોઈ રહ્યો. એમાં ઘણાં હસી પડ્યા. પછી મેં શરૂ કર્યું, "આગળ બેઠેલાં નાનાં નાનાં બાળકો અને પાછળ ઊભેલા ભાઈઓ, ગામમાંથી પધારેલા પ્રતિષ્ઠિત નાગરિકો માનનીય શ્રી દેવધરસાહેબ, શ્રી દેવસાહેબ, શાળાનાં શિક્ષક ભાઈ-બહેનો અને આપણા માનવંતા હેડમાસ્તરસાહેબ. આટલું બોલતાં મારું ગળું સુકાઈ ગયું. મેં કહ્યું, "પાણી લાવજો.'' પ્રાણલાલે પાણી દીધું. હું એક લોટો પાણી પી ગયો. વળી શરૂ કર્યું. મહાત્મા ગાંધી પોરબંદરમાં જન્મ્યા હતા. નાના હતા ત્યારે અંધારાથી બહુ બીતા હતા. તેમ જ ભણતા ત્યારે બીડીના ઠોઠા પણ ક્યારેક પીતા હતા. તેમના. પિતાનું નામ... પિતાનું નામ અને સાચે જ ભૂલી ગયો. પ્રેક્ષકોમાંથી કોઈ બોલ્યું, "કરમચંદ ગાંધી' મેં ગભરાટમાં કહ્યું : "જાવા દોને.' ગાંધીજીને રંભા નામની દાસીએ રામનામ શીખવ્યું હતું. ભારતમાં ભણવા જેવું બધું તેમણે ભણી લીધું હતું. પછી. તેઓ ઇંગ્લૅન્ડ ભણવા ગયા, પણ શું ભણવા ગયા હતા એ હું ભૂલી ગયો એટલે વળી મેં શરૂ કર્યું. તેમની માતાનું નામ... માતાનું નામ. ત્યાં તો અવાજ આવ્યો 'પુતળીબાઈ' મેં કહ્યું : "જાવા ઘોને.' પછી તો ઘણાં ગોટાળા થયા. અહીં વકીલાત ન ચાલી. આફ્રિકા ગયા. દર શુક્રવારે શાક ને ભાખરી ખાવાં એવો નિયમ કર્યો. છેલ્લે તો હું બધું ભૂલી "ઘાતમા માતીએ. આ દેશને આઝાદી અપાવી. ઘાતમા માતીએ હરિજનોનો ઉદ્દાર કર્યો. ઘાતમા માતી..." અમારા ચંદુલાલ માસ્તર કહે, "એલા માતમા ગાંધી'' મેં કહ્યું, "જાવા ધોને સાહેબ" હું બોલ્યે જતો હતો, લોકો હસતાં જતાં હતાં, એટલી વાર પ્રેક્ષકો સમક્ષ ઊભા રહ્યા પછી મારામાં. થોડી સ્વસ્થતા આવી. હું ગંભીર બની ગયો. મારો અવાજ પણ ધીરગંભીર થઈ ગયો. મેં અસરકારક સમાપન કર્યું. ત્રીસમી જાન્યુઆરીના રોજ બિરલા ભવનમાં પાંચ અને સત્તર મિનિટે જે ત્રણ ગોળીઓ છૂટી એ માત્ર ગાંધીજીના દેહ પર ન હતી. એક સત્ય પર હત, એક અહિંસદ પર હત, એક માનવતા પર હતી. ગીતાજીનો નિષ્કામ કર્મયોગ તેમણે જીવનમાં જીવી બતાવ્યો. લોકોએ તાલીઓ પાડી. મેં સ્ટેજ છોડયું. એક દુઃખ સાથે ગાંધીજી વિશે કહેવા જેવું રહી ગયું અને મૂર્ખાઈનું પ્રદર્શન થઈ ગયું.

૭૦ : અમે મહેફિલ જમાવી છે જોકે એક એકરાર કરવો જરૂર છે. મેં રજૂઆત કરતાં પહેલાં એનાઉન્સર પાસે એવું એનાઉન્સ કરાવેલું કે, "હવે શ્રી શાહબુદ્દીન રાઠોડ સ્ટેજ પર પ્રથમ વાર બોલવા ઊભા થનાર વક્તાના હાવભાવ, મૂંઝવણ, બોલવામાં થતા ગોટાળા અને મુશ્કેલીઓની હૂબહૂ મિમિક્રી રજૂ કરશે.'" આવી જાહેરાતનું કવચ ધારણ કરીને હું મેદાનમાં ઊતર્યો હોવાથી ખરેખર જે ગોટાળા થયા, જે મૂંઝવણ થઈ, જે મૂર્ખાઈ કરી તે બધી મિમિકરીના આવરણ નીચે ઢંકાઈ ગઈ. લોકો તો મિમિક્રી સમજીને હસ્યા, પણ મારા મન પર એક ઉઝરડો રહી ગયો. જે વ્યથામાંથી એટલું સમજાણું કે "અન્યને છેતરતાં પહેલાં જાતને છેતરવી પડે છે" ત્યાર પછી તો જિંદગીના છવ્વીસ વર્ષથી સ્ટેજ પર બોલવાની તકો. મળ્યા કરે છે. જેની ફલશ્રુતિ આટલી જ છે. "જાત પ્રત્યેની શંકા' જીવનપ્રવાહને અવરોધીને વિકાસને ડુંઠિત કરી નાખે છે, જ્યારે જાત પ્રત્યેની શ્રદ્ધા-આત્મશ્રદ્ધા માનવીને પ્રગતિના પંથ પર પ્રયાણ કરવાની પ્રેરણા આપી તેને પ્રભુ સુધી પહોંચાડી દે છે. જેને જાત ગ્રત્યે શ્રદ્ધ હોય છે, તેમને ઈશ્વરમ/ કદ્ધ હોવ છે. ત

સમજુ થઈને પાછો ફર સત્યને પામવાનો એક જ માર્ગ છે - અનુભવ. જીવતરના ભણતર, ગણતર, ચણતર અને ઘડતરમાં અનુભવ મહત્ત્વનો ભાગ ભજવે છે. 176281112૮8 1441425 1/13 011૨115€1' - અનુભવ માનવીને પૂર્ણ બનાવે છે. પ્રવાસમાં જીવનનો. અણમોલ. અનુભવ પ્રાપ્ત થાય છે. રખડવાનો શોખીન એક રખડું વિચારે છે - "ઝાડીમાં મારી પથારી હોય જ્યાંથી હું તારાઓ જોઈ શકું. મારી પાસે માત્ર બ્રેડ હોય એ. પૂરતું છે. હું નદીમાં બોળીને ખાઈ લઈશ, મારા જેવા માટે તો આ જ જીવન બરાબર છે. આ જ જીવન હંમેશાં રહે એ જ તો મારી ઝંખના છે ઉિલ્વં 11 ધૌલ ઇંપઘડા પધ 5૬85 ૦ 5૯૯ છલ્યતં 1 વાંઝ પો ધોર તળલ આલ્ફ્રેડ લોર્ડ ટૅનિસના "ેગૅબોન્ડ' (રખડું) કાવ્યની આ પંક્તિ છે. મને ફરવાનો અનહદ શોખ છે. શહેરો, મહેલો, કિલ્લાઓ, મંદિરો, મસ્જિદો, પહાડો, સરોવરો, નદીઓ. હું ફરી ફરીને જોયા જ કરું છું. ચાલીને, ટ્રેનમાં જગ્યા ન મળે તો ટ્રેન ઉપર બેસીને, બસમાં, મોટરમાં, રિક્ષામાં, સ્ટીમરમાં, વિમાનમાં જે વાહન હાથ લાગે તેમાં સફર કરી હું ફરી ચૂક્યો છું. હું જાણું છું કે પ્રવાસ કરવો સહેલો છે. તેનું વર્ણન સૌને આનંદ આપે અને સાથે જ્ઞાનમાં વૃદ્ધે થાય તેમ કરવું અઘરું છે. અમે ભણતા ત્યારે દર વર્ષે પચીસમી ડિસેમ્બરે આખી સ્કૂલનો બાંડિયાબેલીનો પ્રવાસ યોજાતો. એક વાર આ પ્રવાસ પૂરો થયો, બીજે દિવસે શાળા શરૂ થઈ. ચંદુલાલસાહેબે. "બાંડિયાબેલીનો પ્રવાસ' એ વિષય આપ્યો નિબંધ લખવા. મારા મિત્ર મથુરે નિબંધ લખ્યો, "સવારમાં વહેલા ઊઠી ઘરેથી ભાતાં લઈ અમે મિત્રો નિશાળના મેદાનમાં પહોંચ્યા. બધા આવી ગયા. અમુક શિક્ષકો પણ ભાતાં વગર આવી પહોંચ્યા. હેડમાસ્તરસાહેબ આવ્યા. તેમણે નીકળવાનું જણાવ્યું અને અમે

૭૨ : અમે મહેફિલ જમાવી છે રવાના થયા. અમે મહાનદીને કાંઠે આવી પહોંચ્યા અને વાવના કાંઠે બેસી ભાતું કાઢીને જમ્યા. વળી આગળ ચાલ્યા, માંડવના વીડમાં થઈને બાંડિયાવેલી પહોંચી ગયા. જઈને તરત જ જાંબુડા નીચે ભાતાંના ડબા ખોલીને જમ્યા. બપોરનાં દર્શન ક્યા. કુંડમાં નાહ્યા અને મંદિરના ઓટે બેસીને જમ્યા. બાંડિયાબેલીમાં કોઈ રમ્યા, કોઈએ. ગીત ગાયાં, કોઈ સૂતાં, સાંજ થવા આવી અમે પાછા થાન તરફ રવાના થયા. મહાનદી આવી. કાંઠે ઝાડ નીચે બેસી વધેલા ભાતાં કાઢીને જમ્યા. મથુરે દસ લીટીના નિબંધમાં પાંચ વાર જમ્યાનો ઉલ્લેખ કર્યો. એ જ રીતે પ્રવાસ વર્ણનમાં અહમ્‌ અવારનવાર સાવચેતી રાખવા છતાં પ્રદર્શિત થઈ જાય છે તેનાથી વાંચનારનો અહમ્‌ ઘવાય છે. મથુરનો દીકરો દામોદર નવમા ધોરણમાં ભણે. મેં ગુજરાતી વિષયમાં એક વાર નિબંધ લખવા વિદ્યાર્થીઓને જણાવ્યું. વિષય આપ્યો "અકસ્માત.' દામોદરે તો તેના કાકાને ત્યાં વેકેશનમાં અમદાવાદ ગયો તેનું વર્ણન કર્યું : "અમે મારા કાકાં સાથે કાંકરિયા તળાવ અને પ્રાણીસંગ્રહસ્થાન જોવા મોટરમાં રવાના થયા..." મને થયું હવે મોટર ભટકાશે અને અકસ્માત થશે, પણ દામોદરે કાંકરિયા પ્રાણીસંગ્રહસ્થાન સારામાં સારી રીતે જોઈ હેમખેમ પાછા ફર્યાનું જણાવ્યું. "બીજે દિવસે ચાર રિક્ષા કરી "સીદી સૈયદની જાળી જોવા બધા નીકળ્યા. મને થયું હવે રિક્ષા કદાચ સામે નહીં તો અંદરોઅંદર ભટકાશે, પણ તેમાંય અકસ્માત ન. થયો. સાઇકલો લઈ બધા દાદા હરિની વાવ જોઈ આવ્યા તો પણ સૌને પરભુએ સાજાનરવા રાખ્યા, મને શંકા થઈ, અકસ્માત કદાચ નહીં થાય કે શું ? ત્યાં છેલ્લે નામાસણમાં દામોદરે લખ્યું : "ઉતાવળમાં સરસામાન. પૅક કરી સાંજની ઇન્ટરસિટી ટ્રેનમાં અમદાવાદથી થાન આવતી વખતે ઘરના બારણાંમાં મારી આંગળી આવી ગઈ અને અકસ્માત થયો. આખો પ્રવાસ સુખરૂપ પૂરો થવાની તૈયારીમાં હતો ત્યાં છેલ્લે આવો અકસ્માત થયો એટલે પ્રવાસની બધી મજા મરી ગઈ.' મારી નિબંધ વાંચવાની મજા પણ મારી ગઈ. મારા પરિવાર સાથે, વર્ગમિત્રો સાથે, મિત્રો અને મુરબ્બીઓ સાથે તેમ જ કાર્યક્રમ આપવા માટે મારે ઘણા પ્રવાસો કરવા પડ્યા છે. એક એવો જમાનો હતો, અમે સાતમ-આઠમ અને 'હોળી-ધૂળેટીના દિવસોમાં આખી બસ ભરીને મિત્રો અને વડીલો પ્રવાસે નીકળતા. વર્ષો વીતતાં ગયાં અને વાહનો નાનાં થતાં ગયાં. લાંબા અંતરના પ્રવાસો ટૂંકા અંતરમાં બન્યા, ડાયરો ઘટતાં ઘટતાં નાનો થતો ગયો.' અમારા ઘણા મિત્રો અને સ્નેઠીઓ અમને છોડી અનંતની યાત્રાએ એકલા નીકળી ગયા, ઉંમર ખય્યામની રૂબાયતનું શૂન્યસાહેબે ભાષાંતર કર્યું છે. તેમાંની ચાર પંક્તિઓ -

૭૩ : અમે મહેફિલ જમાવી છે "શાર્ગ બદલાતો ગયો ને સાથીઓ વળતા ગય, એક પાછળ એક સઘળ શૂન્યમાં ભળતા ગયા; સાથે બેસી જેંદગ્ટીનદે જામ પીનાર સે, મોતના ઘેરા નશામાં ચૂર થઈ ઢળતા ગવા." ક કૌઈ આખરી સફરે નીકળી ગયા તો કોઈ અમારાથી વિખૂટા પડી બીજે જઈ વર્યા. કોઈને અવસ્થા આંબી ગઈ તો. કોઈને દેહડી દરદે ઘેરાઈ ગઈ. અમે હજી પણ ડૉ. રાણાસાહેબના વિશાળ ફળિયામાં લીમડા નીચે રોજ રાત્રે બેસીએ છીએ એ. જ લીમડો છે, એમ જ ઢળેલા બાંકડા છે, પલંગ છે, હીંચકો છે, અન્ય વૃક્ષો છે, પરંતુ અમુક સ્થાનો ખાલી જણાય છે. ક્યારેક મન વર્તમાનને વીસરી અતીતની યાદમાં ખોવાઈ જાય છે. અહીં દલપતરામ જોષી બેસતા, અહીં મુકુન્દરાયની જગ્યા હતી, આ ઠેકાણે બેસી સુલેમાન પટેલ સિગારેટો પીધા કરતો. આ સમયે ધનુકાકા આવી જતા. વળી અમે અતીતમાંથી વર્તમાનમાં આવવા પ્રયાસ કરીએ. ડૉ. રાણાસાહેબ ઘણી વાર પૂછે, "એલા, મારા ચશ્માં ક્યાં ગયાં.' વનેચંદ કહે, "આ તમે તો પહેર્યા છે તે તો નથી ને ?' રાણાસાહેબ કહે, "બસ, આ જ. આવું છે અવસ્થાનું.' હું રોજ સાંજે લાકડી લઈને ફરવા જાઉં છું. વાંકા હાથાવાળી મારી પાસે બે લાકડી છે. રાત્રે જમીને હું રાણાસાહેબને ત્યાં ગયો ત્યાં રૂપાબાએ. મને પૂછ્યું : "સાહેબ, આ બે લાકડી કેમ રાખી છે ?* મને ત્યારે ખબર પડી કે લેખ લખવાના વિચારમાં ને વિચારમાં હું એકને બદલે બે લાકડીઓ ડાબા હાથે ટીંગાડીને ઘરેથી નીકળી ગયો છું. મેં કહ્યું :: "મને પણ અત્યારે ખબર પડી કે બે લાકડી લઈને હું નીકળી ગયો છું.' બે દિવસ પહેલાં રવજી ભગત આવ્યા અને આવીને એકલા એકલા દાંત કાઢવા મંડયા. અમે પૂછ્યું : "શું છે ? ભગત કહે, "તમે દાંત નો કાઢો તો કહું." મેં કહ્યું : "તમે કહો તો ખરા ?" ભગત કહે, "હું બનિયન માથે સીધો કોટ પહેરીને આવતો રહ્યો છું. ત્રણ દેરી પાસે આવ્યો ત્યારે ખબર પડી કે પહેરણ પહેરવાનું રહી ગયું છે. પછી થયું, કાંઈ વાંધો નહીં." ચંદુભા બાપુ પોતાના જ વજનથી પગ મચકોડાઈ ગયાની ફરિયાદ કરે છે, તો વનેચંદને જૂનું દરદ અવારનવાર ઊથલો માર્યા કરે છે. વનેચંદ જેટલા પ્રમાણમાં આહાર આરોગી શકે છે તેને યોગ્ય સમય સુધી સંગ્રહી નથી શકતો.' બે દિવસ પહેલાં વનેચંદે પોતાની આપવીતી સંભળાવી : "સવારમાં ઊઠીને જાણે ફરવા ગયો. છ કિલોમીટર ફર્યો. ઘરે આવ્યો. આવીને કાકડી ખાધી, કાચું કોબીજ ખાધું, પણ શાકબકાલાથી પેટ ભરાય ?' વનેચંદને હમણાં ડૉક્ટરે હળવો આહાર લેવાનું કહ્યું છે. વનેચંદ કહે : "પછી મેં એક ભાખરી અથાણાં હારે ખાધી ત્યાં ચા તૈયાર થઈ ગઈ એટલે એક ચાની

૭૪ : અમે મહેફિલ જમાવી છે હારે ખાધી. હું ઊઠવા જતો હતો એ જ વખતે રજની ગરમાગરમ ગાંઠિયા લઈને. ઘરમાં દાખલ થયો. મેં થોડાક ગાંઠિયા અને મરચાં ખાધાં. માથે બીજો કપ ચા પીને હું દુકાને જવા નીકળી ગયો. બપોરે ઘરે પહોંચ્યો. જમવામાં દાળ-ભાત, શાક, રોટલી બધું હતું, પણ વધારામાં લાપશી બનાવી હતી. દાક્તરે ઘીની ના પાડી છે. હું પણ સમજું છું, પણ લુખી લાપશી ગળા હેઠે ઊતરે ? ફૂતરા લોટ ચાટતા હોય એવું લાગે એટલે મેં જરીક ઘી નાખવાનું રજનીને કીધું. થોડું વધુ પડી ગયું એ જુદી વાત છે. ક્યારેક વધુ કામ આવે તો માણસ નથી કરી નાખતો એમ કોક દિવસ વધુ ખાવું પડે તો પણ ચલાવી લેવું જોઈએ. હું જમીને સૂઈ ગયો. સાંજે ફરવા ગયો. વળતાં રાજેશને ત્યાં રોકાયો. રાજેશની વહુએ ભજિયાં બનાવ્યાં હતાં. મને કહે, "બાપુજી, ચાખો તો ખરા, મેં ખાલી એક ડીશમાં આવેલા પાંચ બટેટાવડાં ખાધાં, ત્યાં અડવીના પાનનાં ભજિયાંની બીજી ડીશ આવી. પછી મગની દાળના, મેં ના પાડવામાં બાકી નથી રાખી, પણ મરચાના મને પોતાને ભાવે એટલે એમાં ના ન પાડી. ત્યાર પછી તો બટેટાની પતરીનાં, ડુંગળીનો કોણ જાણે કેટલી જાતના ભજિયાં બનાવ્યા'તા તે મને ખબર જ ન રહી, અને એમેય થયું કે હવે લૂંટાણા પછી બીક શું ? ભજિયાં ખાઈને હું ઘરે પહોંચ્યો. છાપું વાંચ્યું, રાતે જમવાનો. સમય થયો, મેં રજનીને કીધું મારે નથી જમવું, પણ ત્યાં તેની વહુએ. કહ્યું, બાપુજી, બપોરની લાપશી અને દાળ પડયા છે. જો મોઢે લાગે તો થોડું જમી લ્યો. હું મોળો પડ્યો. મેં કહ્યું, "લાવો જરા, વધુ દેશો નહીં.'' ઈ લાપશી અને દાળ ખાધા પછી તો શાક ને ભાખરી પણ હારે ખાઈ નાખ્યા અને અહીં આવ્યો. આપણે સાડા અગિયાર સુધી બેઠા હતા. હું ઘરે પહોંચ્યો, સૂતો અને સાડા ત્રણ વાગ્યે રાતે પેટમાં દરદ ઊપડયું. જીવ મંડ્યો ચૂંથાવા. હું હડી કાઢીને જાજરૂ સુધી માંડ પહોંચી શક્યો. સાડા છ સુધીમાં અઢાર વાર ગયો. છેલ્લે તો જાજરૂમાં જ બેસી રહ્યો. વારેઘડીએ ધક્કા કોણ ખાય ? સવારમાં સીધો યોગુભાઈ પાસે આવ્યો. તેમણે દવા દીધી. આજ આખોં દિવસ ભાત અને દહીં સિવાય કાંઈ ખાધું નથી. અત્યારે હવે કાંઈક સારું છે. "અમે બધાએ. એકચિતે વનેચંદની. કથની સાંભળી, ક્યાં ક્યાં શું ખાધું ? કેટલું ખાધું ? તેની વિગત વાર માહિતી મેળવી ફરી સૌ ખડખડાટ હસ્યા. વનેચંદની વાત સાંભળી હું વિચાર કરતો હતો. મારી પણ આ જ વાત છે અને સમાજના મોટા ભાગનાની પણ આ જ હાલત છે. માંદગી એ જીવન પ્રત્યે દાખવેલી બેદરકારીની કુદરતે કરેલી શિક્ષા છે. હિપોક્રેટસે એક જ વાક્યમાં સ્વાસ્થ્યનો. નિચોડ દર્શાવી દીધો છે. "આહારને તમારું ઔષધ બનાવો.' કેવી અણમોલ વાત છે ! સમય થાય છે,. માનવમાત્રને ભૂખ લાગે છે, ભૂખનું એક દુઃખ શરૂ થાય

૭૫ : અમે મહેફિલ જમાવી છે છે. ભૂખને લીધે પીડા થાય છે અને પીડામાંથી મુક્ત થવા આહારના ઔષધની જરૂર પડે છે. ઔષધની માત્રા કેટલી હોય ? દરદના પ્રમાણ જેટલી, પણ વનેચંદે દરદ કરતાં દવા વધારી દીધી, અમેરિકન હાર્ટ એસોસિયેશનની સલાહ આટલી જ છેઃ "સ્વસ્થ રહેવા માટે સતત થોડા ભૂખ્યા રહેવું." "0 ઇટ જ ટાલ્ત1)7 1૯11137, ૦૧૫૯ ડ૫૦પાંવ ૮૦%ઉળપ૦૫ડા)]/ #લણાઢાદ 11 ઢ 5ર જ ટુણાદટ ઊપર." જેટલું પેટ ભરેલું એટલી જિંદગી ખાલી. ભરેલું પેટ, ભરેલી તિજોરી, ખાલી જિંદગી, ફોગટ ફેરો. જે આહાર માનવીને જિવાડી દે તે જ આહાર માનવીને મારી પણ નાખે છે. આગિયાનો પ્રકાશ તેને શિકાર શોધવામાં મદદ કરે છે. એ જ પ્રકાશને લીધે આગિયો પોતે શિકાર બની જાય છે એટલે જ કવિ કલાપીએ લખ્યું. "જે પોષતું તે મારતું એ નથી કમ કુદરતી ?"' છતાં પણ જીવનની વાસ્તવિકતા એ છે કે જ્યાં સુધી અતિ આહાર કોઈ ગંભીર સમસ્યા સર્જી સ્વાસ્થ્યને નષ્ટ ન કરે ત્યાં સુધી આવા સાદા સત્યો સમજી શકાતા નથી. ખૂબ પ્રવાસો કર્યા પછી એ પણ સમજાય છે કે ઉતારા-ભોજન અને પ્રવાસની સુવિધા પર પ્રવાસીનું જીવન અવલંબે છે, આ ત્રણે બાબતો. કરતાં પણ મહત્ત્વની વાત કયા ઉદ્દેશ્ય માટે પ્રવાસી પ્રવાસ કરે છે તે મહત્ત્વનું છે. નહિતર છેવટે એટલું જ સમજાય છે કે "સમજુ થઈને પાછો ફર. ધરતીનો છેડો છે ઘર.' * ત

લ્યો, આ ભરી માટલામાં બુદ્ધિ માનવી ગમે તેટલી કલ્પના કર્યા કરે, પણ ધાર્યું તો ધરણીધરનું જ થાય છે. તમે ખોટી કલ્યના શીદ કરો રે, ધાર્યું ધરણીધરનું થાય. ભજનમાં ભલે આમ કહ્યું, પણ વાસ્તવિકતા જુદી જ છે, ધાર્યું ધણિયાણીનું થાય છે. અમે મિત્રોએ વિઠ્ઠવને ચડાવ્યો કે પત્ની પર એવી છાપ પાડી દે કે તારાથી ડઘાઈ જાય. જો શરૂઆતથી જ તારા કીધામાં રહેશે તો રહેશે નહીંતર આખો ભવ એળે જશે. હંતી એટલી હિંમત ભેગી કરી વિઠ્ઠલે શરૂઆત કરી, | "મારા માટે ગરમ પાણી મૂકજે."' વિઠ્ઠલે હુકમ કર્યો, પણ જે હુકમ પાછળ સત્તાનું બળ નથી હોતું તે હુકમની અવગણના કરવી સહેલી થઈ શકે છે. વિઠ્ઠે હુકમ સાથે શિક્ષાનો ભય દર્શાવવા પ્રયાસ કર્યો. એ કોધના આવેશમાં બોલ્યો, "મારા માટે ગરમ પાણી મૂકજે નહીંતર.'' નહીંતર શબ્દ સાંભળ્યો ને વિઠ્ઠની વનિતા હાથમાં વેલણ સાથે રસોડામાં પ્રગટ થઈ અને વિઠ્ઠલના અંગમાં ધુજારી પ્રસરી ગઈ. તેની પત્નીએ વિડ્ઠથી વધુ ક્રોધના આવેશમાં પૂછ્યું, "શું નહીંતર ? નહીંતર શું કરી લેશો ?"* વિઠ્ઠલને સમજાઈ ગયું. પારકી શિખામણ, બીજાની. હિંમત અને અન્યની સંપત્તિ, ટાણે કામ નથી આવતી, આપણામાં જે કાંઈ હોય છે એ જ કામ આવે છે. * એ. અચાનક આક્રમણથી શત્રુદળ ગભરાઈ જાય તેમ ગભરાઈ ગયો અને. વિનમ્રતાથી બોલ્યો, "નહીંતર હું ઠંડા પાણીએ નાહી લઈશ.' તેની પત્ની કહે, "બાથરૂમમાં ડોલ તૈયાર છે. નાવા માંડો. મને રસોઈ કરતાં કરતાં ગરમ પાણી કરવાનો વખત નથી." વિક્ઠલે ઠંડા પાણીએ સ્નાન કર્યું અને અમને. આવીને વાત કરી કે, "શેં તો ડારો ઘણો દીધો પણ ચાલ્યું નહીં." અમે કહ્યું : "હશે, અમારે પણ -આમ જ થયું હતું." એક પત્ની તેના પતિને લઈને જોશી પાસે ગઈ. જોશી કહે, "તમારે તમારા પતિનું ભવિષ્ય જાણવું છે ?'' પત્ની કહે, "એનું ભવિષ્ય તો મારા હાથમાં છે. મારે તેનો ભૂતકાળ જાણવો છે."

૭૭ : અમે મહેફિલ જમાવી છે "નાનો તોય રાઈનો દાણો'' એ કહેવત છે. હવે નવા અનુભવે નવી કહેવત સર્જાઈ છે. "ભૂરખ તોય હજૂરનો સાળો." અકબર બાદશાહના દરબારીઓ બુદ્ધિમાન બીરબલની બાદશાહ સાથેની દોસ્તી, દરબારમાં તેનું નવરત્નોમાં સ્થાન અને ખ્યાતિથી ઈર્ષાની આગમાં સળગ્યા કરતા. બીરબલને મારી નાખવા પ્રયાસો. કર્યા કરતા, પરંતુ બીરબલની બુદ્ધિ પાસે. સૌ પરાસ્ત થઈ જતા. એક વાર બ્રહ્મદેશના રાજાએ દિલ્હી દરબારમાં દૂત મોકલી જણાવ્યું કે આવેલ દૂત સાથે માટલામાં થોડી અક્કલ ભરી મોકલી આપશો. અકબરે તમામ દરબારીઓને એક પછી એક પૂછી જોયું, પણ માટલામાં અક્કલ કેવી રીતે ભરવી, એટલી અક્કલ કોઈનામાં નહોતી. છેવટે બીરબલને આ કામ સોંપવામાં આવ્યું. બીરબલ કહે, શભિને થોડા દિવસની મુદત જોશે કારણ અક્કલ પસંદ કરવી, ભેગી કરવી, માટલામાં ભરવી એમાં સમય લાગશે." અકબરે કહ્યું, "ભ્લે, પણ કામ બને તેટલું જલદી પૂરું થવું જોઈએ." બીરબલને મુદત આપવામાં આવી. બીરબલે પોતાના મહાલયે જઈને વિશ્વાસુ માણસોને બોલાવ્યા. લાલ માટીના સુંદર નાના માટલા મગાવ્યા, બધાને સૂચના આપી અને રોજ સમાચાર પહોંચાડવાનું જણાવ્યું. થોડા જ દિવસમાં માટલામાં અક્કલ ભરાઈ ગઈ એટલે સાત-આઠ માટલાં સાથે બીરબલ હાજર થયો. દૂતને એક માટલું આપી જણાવ્યું કે, મહારાજાને જણાવજો માટલું ફૂટે નહીં એ રીતે જાળવીને અક્કલ કાઢી લે. બાદશાહ અક્કલનું માટલું જોવા આતુર હતા. તેમણે કહ્યું, "અહીં લાવો, મને જોવા ઘો.'* બીરબલે કહ્યું, "હજૂર, પાંચ-છ માટલાંમાં ભરી છે. આપ જોઈ શકો છો." બાદશાહે એક માટલું મગાવી જોયું તો બરાબર માટલાના માપનું અંદર તુંબડું હતું. માટલું અકબંધ હતું. અકબર ખુશ થઈ ગયા. બાદશાહે કહ્યું, "આજે દિલ્હી દરબારની આબરૂ રહી ગઈ." બધા દરબારીઓએ પણ અક્કલ જોઈ. બીરબલે નાનાં તુંબડાં માટલામાં મૂકી એ એમાં જ વૃદ્ધે પામે એવી ગોઠવણ કરી હતી અને માટલાના માપના થયાં ત્યારે ઉપરથી કાપી માટલા તૈયાર કર્યા હતાં. કોઈ પણ વાત જાણ્યા પછી એમ લાગે કે ઓહો આ તો સહેલું છે. મૂળ વાત તો "મૂરખ તોય હજૂરનો સાળો' એ હતી. અકબર બાદશાહના દરબારીઓએ. તેના સાળા અફઝલખાનને ચડાવ્યો કે બીરબલનું સ્થાન આપને મળવું જોઈએ. આ વખતે દરબારીઓએ. પોતાનો વ્યૂહ સફળ બનાવવા બેગમસાહેબાની મદદ લીધી. બેગમ રિસાઈને બેસી ગયાં. પત્ની રિસાય એટલે થયું, આ સમસ્યા રાયથી રંક સુધી એકસરખી હોય છે. ફિલ્મમાં, નાટકમાં કે નજીકના મિત્રોના જીવનમાં જ્યારે આવાં પતિ-પત્ની વચ્ચે

૭૮ : અમે મહેફિલ જમાવી છે રિસામણાં-મનામણાંના પ્રસંગો આપણે જોઈએ-સાંભળીએ ત્યારે એ પાત્રોની મૂર્ખાઈ પર આપણને હસવું આવે છે. પ્રત્યેક મૂર્ખાઈને તેનો આનંદ હોય છે, જ્યાં સુધી તે આપણા જીવનમાં ન બને ત્યાં સુધી. બાદશાહ અકબરને ચિંતાનો પાર ન રહ્યો. એક તરફ બીરબલ માટેની લાગણી, એની તીવ્ર બુદ્ધિ, મુશ્કેલીમાંથી માર્ગ કાઢવાની તેની આવડત. બીજી તરફ ખાઈ-પીને સૂઈ રહેનાર કે રંગારાગમાં જીવન પસાર કરનાર જાડી બુદ્ધિનો અફઝલખાન. બાદશાહે વિચારીને કહ્યું, "બેગમ પ્રથમ તો યોગ્ય વ્યક્તિને યોગ્ય સ્થાન આપવા માટે કસોટીની જરૂરી છે. કસોટીના કાળા પથ્થર પર સોનાની કિમત અંકાય છે.'' બેગમસાહેબાએ કહ્યું, "ભલે, ગમે તેવી બુદ્ધિની કસોટીમાંથી મારો ભાઈ પાર ઊતરશે એવો મને વિશ્વાસ છે. બીજે જ દિવસે અકબરે અફઝલખાન અને બીરબલને બોલાવી હુકમ કર્યો, "જાવ, બ્રહ્મદેશના સમ્રાટને સંપેતરું સહીસલામત પહોંચાડી ઘો." કાલે જ સફર માટે રવાના થઈ જાવ." બંનેએ સલામ કરી હુકમ સ્વીકાર્યો અને ઘોડા માથે રવાના થયા. કેટલાય દિવસની સફર તય કરી પહોંચ બ્રહ્મદેશ. દિલ્હી દરબારમાંથી રાજદૂતો આવ્યા છે તેની જાણ થતાં જ બ્રહ્મદેશના સમ્રાટે બંનેનું યોગ્ય સન્માન કર્યું. બીરબલે બાદશાહનું સંપેતરું સમ્રાટને સવિનય સુપરત કર્યું. નક્શીદાર સુંદર નાની પેટીમાં શહેનશાહ અકબરનો પત્ર હતો. સમ્રાટે પત્ર વાંચ્યો તેમાં લખ્યું હતું, "પત્ર લઈ આવેલ બંને દરબારીઓને પૂર્ણિમાની રાતે ફાંસી આપી અહીં જાણ ડરશો.' સમ્રાટની ભૃકુટિ તંગ થઈ તરત જ તેમણે હુકમ કર્યો, "બંનેને પકડી અતિથિગૃહમાં લઈ જાવ અને ત્યાં તેમના પર કડક પહેરો ગોઠવી ઘો." તરત જ સૈનિકો આવી બંનેને પકડીને લઈ ગયા. આખા દરબારને નવાઈ લાગી. બાદશાહના દરબારીઓને કેદ ? બીજે દિવસે સમ્રાટના પ્રધાને આવી સંદેશો આપ્યો, "મહાનુભવો, આપને. જણાવતા મને દુઃખ થાય છે, પરંતુ પૂર્ણિમાની રાતે આપને બંનેને જાહેરમાં ફાંસી આપવાનું દિલ્હી દરબારનું શાહી ફરમાન છે." બીરબલે સ્વસ્થતાથી સાંભળ્યું, પણ અફઝલખાનના હોંશકોશ ઊડી ગયા. પ્રધાન ગયા પછી એણે પોક મૂકી, "આ તે બનેવી કે વેરી ? અરેરે હું ખાઈપીને લહેર કરતો હતો. રાતે શરાબની પ્યાલીમાં આખા દિવસની ગમગીનીને ડુબાડી ખૂબસૂરત સુંદરીઓના કંઠે મહોબતનાં ગીતો સાંભળી મુજરા જોવામાં જિંદગાનીની મજા લૂંટતો હતો ત્યાં ક્યાં આ મોતનો પૈગામ આવી પડ્યો ? બીરબલ મને બચાવો. દરબારીઓએ એ. વજીરને મારવાની ચાલમાં મને ઊંટ બનાવી ભોગ ધરવા સામે મૂક્યો છે.'' જીવનમાં આપત્તિ આવે છે ત્યારે મૂર્ખ રોદણાં રોવામાં સમય વિતાવે છે,

૭૯ : અમે મહેફિલ જમાવી છે જ્યારે બુદ્ધિમાન તેનો ઉકેલ લાવવામાં સમય ગાળે છે. બીરબલે કહ્યું, "જુઓ, અફઝલખાન, અત્યારે આપણે અહીંના સમ્રાટના કેદી. છીએ. પૂર્ણિમાને હજી ચાર દિવસની વાર છે. આપણા બંનેની હાલત અત્યારે એકસરખી છે. અત્યારે હિંમત હારીને પસ્તાવાનો અર્થ નથી. આપણે એક જ કામ કરવાનું છે કે આ આપત્તિમાંથી પાર કેમ ઊતરવું ?' અફઝલખાન કહે, "બીરબલ, તમે બુદ્ધિશાળી છો. તમે વિચારો મારી જિંદગી તમારા હાથમાં છે.'' બીરબલે ખૂબ વિચારીને એટલું જ સમજાવ્યું, "હવે જ્યારે પ્રધાનશ્રી આવે ત્યારે હું જે બોલું તેવું જ બોલવું ?'' અફઝલખાનને બીરબલની બુદ્ધિ માટે પૂરો વિશ્વાસ હતો. બીજે દિવસે. પ્રધાન ખબરઅંતર પૂછવા આવ્યા ત્યારે બીરબલે કહ્યું, "આપ મારી એક વિનંતી સમ્રાટને પહોંચાડો એવી હું આપને વિનંતી કરું છું." પ્રધાન કહે, "જણાવો.' બીરબલ કહે, "પૂર્ણિમાની રાતે પ્રથમ મને ફાંસીએ. ચડાવો. બસ આટલી જ વિનંતી છે.' એ જ વખતે અફઝલખાને કહ્યું, "હરગીજ નહીં, ફાંસી તો. પ્રથમ મને જ મળવી જોઈએ. હું બાદશાહનો સાળો છું.' 'બીરબલ. કહે, "એ ભલે કહે, હું તેમના નવરત્નોમાં એક છું. ફાંસી મને આપો.'' આવી. રકઝક સાંભળી પ્રધાન તો. આભો બની ગયો. તેણે સમ્રાટને વાત કરી. સપ્રાટે પોતાના મહેલમાં બંનેને બોલાવી પૂછ્યું, "બીરબલ, તમારી ખ્યાતિ હું જાણું છું. અફઝલખાન બાદશાહના સાળા છે એ. પણ જાણ્યું, પરંતુ તમે બંને મરવા માટે આટલા ઉત્સુક કેમ છો એ હું જાણતો નથી. મને પ્રથમ સમજાવો તો. ખરા.'" બીરબલે સમ્રાટને ગંભીરતાથી સમજાવ્યું, "દિલ્હી દરબારમાં એક મહાપંડિત જ્યોતિષાચાર્ય પધાર્યા છે. તેમણે બાદશાહને જણાવ્યું છે કે પૂર્ણિમાની રાતે બ્રહ્મદેશમાં જેને ફાંસી અપાશે તે એ દેશનો આવતા જન્મે સપ્રાટ બનશે. મને. માહિતી મળી ગઈ એટલે હું ચૂપચાપ આવવા રવાના થયો, ત્યાં અફઝલખાને કહ્યું કે મેં આ માહિતી મેળવી એટલે એણે અરજ ગુજારી, છેવટે જહાંપનાહ પોતે. નક્કી ન કરી શક્યા એટલે અમને બંનેને અહીં મોકલી આપ્યા. માની લ્યો આ તદ્દન ઉપજાવી કાઢેલી વાત આપને લાગે તો પણ વાસ્તવિકતા તો એ છે કે અમે આપના રાજ્યમાં તો કોઈ ગુનો કર્યો નથી. અમને ફાંસી જ આપવાની હોય તો અહીં અમને મોકલવાની શી જરૂર ? દિલ્હીમાં ક્યાં ફાંસી અને ફાંસીગારો. ઓછા છે ?"' બીરબલે આટલું કહી, ઝીણી આંખ કરી સપ્રાટને ધીરેથી કહ્યું, "મને તો એવું લાગે છે. બાદશાહને બ્રહ્મદેશ પર આક્રમણ કરવાનું બહાનું જોઈએ. છે. અમારા ફૉંસીના સમાચાર દિલ્હીમાં ફેલાશે એટલે બાદશાહ દરબાર ભરીને આ વાત જાહેરમાં મૂકશે. રાજા માનસિંહ કહેશે, "હજૂર, બ્રહ્મદેશ પર આક્રમણ કરી. દિલ્હી સામ્રાજ્યમાં ભેળવી દેવું. શિક્ષાનો આ એક જ માર્ગ છે. બાદશાહ

૮૦ : અમે મહેફિલ જમાવી છે મંજૂરી આપશે. અને લશ્કર ફૂચ કરશે. આપને અનુભવ કરવો હોય તો અમને ક્યાંક ગુપ્તવાસમાં સંતાડી માત્ર ફાંસી અપાઈ ગઈ છે એવી જાણ બાદશાહને કરો પછી જુઓ.'ટ સમ્રાટને બીરબલની વાત સો ટકા સાચી. લાગી. તેમણે કહ્યું, "જોશીની આગાહી સાચી હોય કે ખોટી, મારે તેની સાથે લેવાદેવા નથી. બ્રહ્મદેશનો. સમ્રાટ મારો પુત્ર બનશે અને તેના પછી તેનો પુત્ર.'' આ પરંપરા ચાલુ રહેશે. બીજું તમે બંનેએ જે કાંઈ ગુનો કર્યો હોય એ મોગલ સલ્તનતમાં કર્યો હોય તો. તેની શિક્ષાનો અમલ મારા રાજ્યે શા માટે કરવો. ? તમને બંનેને ગુપ્તવાસમાં રાખીને ખોટા સમાચાર મોકલીને મારે શા માટે મુશ્કેલીમાં મુકાવું ? હું આજે જ આપને બંનેને દિલ્હી રવાના થવા આદેશ આપું છું. સાથે દિલ્હી દરબારને પત્ર મોકલાવું સમ્રાટે બંનેને પહોંચતા કરવાની વ્યવસ્થા કરી. બીરબલને ખાસ ભેટસોગાદો. આપી. બંને પાછા દિલ્હી પહોંચ્યા. અફઝલખાને બાદશાહને કહ્યું, "જેંદગીમાં હું કદી બીરબલના સ્થાન માટે દાવો નહીં કરું. બીરબલ. એના સ્થાને યોગ્ય છે." નાનો તોય ચાઈનો દાણો, મૂરખ તોય હજૂરનો સાળો. આવી રમૂજ ખાતર જૂની કહેવતોની પેરોડી હાસ્યકારોએ સર્જી છે, જેમ ધરમની ગા'ન દાંત ન ગણાય, પૈસાદારની પુર્તીનદ રૂપ ન જોવાય. મૂછી પૂછીને હંકા જવાય, ચોરી કરતાં કરતાં એમ.એ. થવાય. માયલા ગુણ માટેવજી જાણે, ડૉક્ટરના ગુણ નર્સ જાણો. રાત થોડી ને વેશ ઝાઝા, આવક થોડી ને છોકરાં ઝાઝાં. સીંદરી બળે પણ વળ ન મૂડે, લેખક દેછું કરે પણ લખવાનું ન મૂકે. છેલ્લી કહેવત સાર્થક કરવા હું પણ લખવાનું નથી મૂકતો. તય

ધરમચંદની આત્મહત્યા સર્વે ગુણ કાંચનમાં સમાયેલ છે. આમ તો. તે બેકાર હતો ત્યારે બધા તેને ધમો. કહેતા. પૈસા વધ્યા એટલે સૌ ધરમ કહેવા મંડચા. વળી ચૂંટણીમાં ચૂંટાઈને મંત્રી બન્યો ત્યારે ધરમચંદ થયો. સત્તા આવવાથી સંપત્તિ પાછી વધી એટલે ધરમચંદ શેઠ થયો. ધરમચંદ શેઠના જીવનમાં જ્યાં જુઓ ત્યાં સુખ જણાઈ આવતું. આ વિશાળ બંગલો, મોટરો, નોકરો-ચાકરો, હુકમ ઉઠાવવા હાથ નીચે અધિકારીઓ, ટૅન્શન વધે તો. હિલ સ્ટેશન પર અલાયદું સુંદર મકાન, મોડી રાત સુધી ચાલતી શરાબની મહેફિલો અને. ત્યાર પછી સુંદરીઓનો. સહવાસ, ઘણી વાર અત્તિમજા, અતિસુખની પાછળ કારમું દુઃખ છુપાયેલું હોય છે અને અતિદુઃખ, અનહદ પરિશ્રમ પાછળ આનંદનો સાગર ઊછળતો હોય છે. માનવી. ઉપરથી દેખાતા સુખની પાછળ રહેલું દુઃખ જો જોઈ શકે, સમજી શકે તો જીવનનું ઉમદા સત્ય તે પ્રાપ્ત કરી શકે, ધરમચંદ શેઠના સંજોગો પડખું ફર્યા, સંપત્તિને લીધે આવેલા દુર્ગુણો રહી ગયા અને સંપત્તિ સરી ગઈ. જાળમાંથી પાણી વહી જાય અને માછલાં રહી જાય તેમ, મંત્રીપદ જતું રહ્યું. ફરી ટિકેટ નહીં. ઉદોગો અતિ. મોજશોખમાં થતા ખર્ચાનો બોઝ ઝીલી ન શક્યા. સંપત્તિ હતી ત્યાં સુધી મિત્રો. સંબંધી રહ્યા પણ પછી તળાવમાં પાણી સુકાય અને પછી પંખી ઊડી જાય એમ સંગાથ છોડી જતા રહ્યા, ધરમચંદ શેઠ ફરી ધમો બની ગયો. બેકારી આવી... બેકાર બન્યા અને છેવટે દવાખાનાના દર્દીની પથારીએ પહોંચીને સૂતા. આખા ગામમાં એક જ ચર્ચા થતી હતી... ધરમચંદ શેઠે આત્મહત્યાનો પ્રયાસ કર્યો. એ તો. ભાગ્ય સારા કે બચી ગયા, નહિતર અત્યારે તો લોકોએ નાહી પણ નાખ્યું હોત. શેઠે કાળાધોળા કરી ભેગી કરેલી સંપત્તિને લીધે ઈર્ષાની આગમાં સળગતા સંબંધીઓને મનમાં હરખ થયો, પણ મિત્રો તરીકે અમને દુઃખ થયું. હું, વનેચંદ, પ્રવીણ અને જશવંત તરત દવાખાને પહોંચ્યા. અમને જોઈ ધરમચંદ શેઠ પ્રથમ તો ધ્રુસકે ધ્રુસકે રોયા. કમળા શેઠાણીએ રોઈ રોઈ હૈયું ઠાલવ્યું. દીકરો શૈલેષ અને પુત્રી શિલ્પાનાં હૈયાં પણ હાથ ન રહ્યાં. મને માત્ર શેઠની રંગીન રાત્રિઓ. નીચે છૂપાયેલી અત્યારની વરવી વાસ્તવિક્તા ધ્યાનમાં આવી. અમને જોઈ

૮૨ : અમે મહેફિલ જમાવી છે ધરમચંદ શેઠ પ્રથમ ખૂબ રોયા. પછી. હળવા થયા અને પછી સૌના આશ્ચર્ય વચ્ચે આનંદમાં આવી ગયા. સૌને બેસાડી પ્રથમ શેઠે બધા માટે ચા મગાવી. સૌ ચા. પીને બેઠા. ડૉ. પટેલસાહેબ પણ અમારી સાથે ગોઠવાઈ ગયા. શેઠે અમે પૂછ્યું નહીં હોવા છતાં પોતાના આત્મહત્યાના પ્રયાસની માંડીને. વાત કરી : એક જમાનામાં સમૃદ્ધેના શિખરે હું હતો અને આજે રસ્તે રઝળતો ભિખારી બની ગયો છું એ સૌ જાણો છો. પ્રથમ તો મેં મારી જાત પર કાબૂ રાખવા બહુ કોશિશ કરી, પણ એ. શક્ય જ નહોતું. મેં નક્કી કર્યું આત્મહત્યા કરી જિંદગી ટૂંકાવી નાખવી. તમે જાણો છો મારું કામ વ્યવસ્થિત અને આયોજનપૂર્વક હોય છે. મેં ઊંઘની ગોળી એકીસાથે વીસ લઈને સદાને માટે સૂઈ જવાનો વિચાર કર્યો અને ગોળીઓ મેળવી લીધી. મને થયું ગમે તે કારણસર ગોળીઓની અસર ન થાય તો. ? એટલે મને થયું નદીના પુલ સાથે સમી સાંજે કોઈ ન હોય ત્યારે દોરડું બાંધી ગળામાં ગાળિયો નાખી. નદીમાં ફૂદી પડવું. તમે જાણો છો કે મને તરતાં નથી આવડતું, કદાચ દોરડું તૂટી જાય કે ગાંઠ સરકી જાય તો. નદીમાં ડૂંબી મરીશ, વળી થયું કે દોરડાનો ગાળિયો ગળામાં ખૂંચે અને પીડા થાય તો ? કોઈ ઘરાક ન મળવાથી વેચ્યા વગરની. રહી ગયેલી રિવૉલ્વર મેં કાઢી. કાટ ભર્યા, ગોળીઓ લઈ, ગાળો ગળામાં નાખી પછી ફૂદી પડવું અને છતાં દોરડું ખૂંચે તો રિવોલ્વરથી માથામાં ગોળી મારી દેવી. બધું નિષ્ફળ જાય તો છેવટે પાણી ડુબાડી દેશે એ તો નક્કી વાત. છે. વનેચંદ કહે, "મરવા માટે આટલું મથ્યો તેના બદલે જીવવા માટે મહેનત કરી હોત તો. ?" મેં કહ્યું, "પાસે રિવોલ્વર હતી પછી શું ભલા માણસ જાત પર ગોળી ચલાવવાનું વિચાર્યું ? એના કરતાં લેણિયાતને ભડાકે દીધા હોત તો ?" જશવંત કહે, "હવે તું બચ્યો કેવી રીતે એ ઝટ કહે.'' ધરમચંદ કહે, "એ. જ હું કહું છું. સાંજનું ટાણું થયું. મેં સૌને યાદ કર્યાં. છેલ્લી વાર આપણા ગામ પર નજર ફેરવી દીધી, પરિવારની માફી માગી અને વીસ ગોળીઓ ગળી ગયો. ફટ ગાળિયો નાખ્યો ગળામાં, એ જ ક્ષણે નદીમાં ફૂદી પડ્યો પણ ગળામાં દોરડું તંગ થતાં પીડાના ખ્યાલે, માથું વીંધી નાખવા રિવોલ્વરનો ઘોડો દબાવી દીધો. હવે થયું એવું કે ગોળી માથામાં લાગવાને બદલે. દોરડાને વીંધતી ગઈ. દોરડું તૂટ્યું. હું નદીમાં પડ્યો. હું ડૂબવા લાગ્યો અને ઘણું પાણી પી ગયો. છેલ્લી હોડીવાળા મને નદીમાં પડતો. જોઈ ગયાં. તેમણે મને બચાવ્યો. સૌપ્રથમ ચક્કર ચક્કર ફેરવ્યો અને પાણી બધું કાઢી નાખ્યું. પાણી સાથે ઊંઘની ગોળીઓ નીકળી ગઈ. પ્રભુની કૃપાથી હું બચી ગયો. મેં કહ્યું, "હાનિ, લાભ, જીવન, મરણ, જશ, અપજશ, વિધિ હાથ" આવું ગોસ્વામી તુલસીદાસજીએ. લખ્યું છે તેનું. ઉત્તમ. ઉદાહરણ તેં પૂરું પાડ્યું. સૌ આનંદમાં હતા. મને સૌએ કાંઈક કહેવાનો. આગ્રહ

૮૩ : અમે મહેફ્લિ જમાવી છે કર્યો. મેં ૧૯૬૨માં ચીને ભારત પર આક્રમણ કર્યું ત્યારે એક મજાક પ્રચલિત હતી એ જોક કહી. એ વખતે ચોરે-ચૌટે જ્યાં જુઓ ત્યાં યુદ્ધની વાતો થતી. યુદ્ધની કથા રમ્ય હોય છે. માણસો ઉત્સાહમાં આવી જાય છે. આપણે ખુદને લડવાનું ન હોય કે આપણા સ્વજનો કોઈ મરે નહીં ત્યાં સુધી યુદ્ધની ભયાનકતા સમજાતી નથી. અમે બેઠા હતા ત્યાં મથુર આવ્યો. મથુરે ગંભીર થઈ વાત માંડી, આ ચીનાઓએ. આક્રમણ કર્યું છે એમાં હવે બે વાત છે. અમને. નવાઈ લાગી. "શું વાત હશે. એ ?" અમે એક ચિત્તે મથુરની વાત સાંભળી. મથુર કહે, "એક તો જાણે સૈનિકની જરૂર પડશે અને બીજી હથિયારની તો એમ માનોને મળી રહેશે, પણ જો લશ્કરમાં જવાનોની જરૂર પડી તો એમાં બે વાત છે. કાં તો મરજિયાત ભરતી થશે અને કાં તો ફરજિયાત ભરતી થશે. મરજિયાત ભરતીમાં પૂરતા સોલ્જરો. મળી જાય તો. તો વાંધો નહીં, પણ જો ફરજિયાત ભરતી થશે તો એમાં બે વાત છે, કાં તો માંદગીનું સિક સર્ટિફિકેટ રજૂ કરી ભરતીમાંથી બચી જવું અને કાં તો લશ્કરમાં દાખલ થઈ જવું.'' જો ખોટા સર્ટિફેકેટ હાલે અને બચી ગયા તો તો ઠીક, પણ જો દાખલ થઈ જવું પડે તો એમાં બે વાત છે. કાં તો મોરચે લડવામાં મરી ફીટવું અને કાં તો જીતીને વિજયની વરમાળા પહેરી વાજતે-ગાજતે. ગામમાં પ્રવેશવું. હવે જીતી જઈએ તો તો વાંધો નથી, પણ જો શહીદ થઈએ તો બે વાત છે. કાં તો. સંવર્ગમાં જઈએ અને કાં તો નરકમાં જઈએ. આમ તો વતન પર શહીદ થનાર સ્વર્ગમાં જ જાય એ દેખીતું છે, પણ જો નરકમાં જઈએ તો એમાં સૌ કહે "બે વાત છે.' મેં કહ્યું : ના, એક જ વાત છે. આટલા દુઃખી થવું, લશ્કરમાં ભરતી થવું, લડવું અને મરવું. પાછું વળી નરકમાં જવું તો પછી લડવું જ શા માટે ? મથુરની વાત પૂરી થઈ. મેં શેઠને કહ્યું, "તમે પણ. એમ વિચાર્યું હોત કે ગોળીઓ, દોરડું, રિવોલ્વર અને ડૂબવું આટલો પ્રયાસ કરીને છેવટે બચવાનું હોય તો પછી. મરવું જ શું કામ ?" શેઠ ખુશ થયા અને પરિવારના પણ સૌ હસી પડ્યા. શેઠને મિત્રો, સંબંધીઓ, કામદારોએ સાથ આપ્યો, વેળા વળી. ફરી બંગલો, મોટર, સંપત્તિ, સુખ. બધું મળ્યું. ઘણી વાર આજે પણ શેઠ મને કહે છે કે, "મારા મોજશોખ અને ભોગવિલાસ નીચે છુપાયેલું સત્ય એ. વખતે હું જોઈ શક્યો હોત અને. સમજી શક્યો હોત તો આત્મહત્યા કરવાનો દિવસ ન આવત. ?" મોરિસ ફ્િડમૅન પોલૅન્ડમાં એન્જિનિયર હતા, નાનપણથી થિયોસૉફિસ્ટ હતા. જીવનનાં ગૂઢ રહસ્યો પામવા ભારત આવ્યા. બેંગલોરમાં એન્જિનિયર તરીકે સેવા આપી. વિનોબા ને ગાંધીજી સાથે રહ્યા. સેવાગ્રામમાં અંબર ચરખાની શોધમાં

૮૪ : અમે મહેફિલ જમાવી છે મહત્ત્વનો ફાળો આપ્યો, રમણ મહર્ષિના આશ્રમમાં રહ્યા. જિંદગીમાં ઘણા અનુભવોમાંથી ફિડમૅન પસાર થયા. બધું છોડી, ભગવો ઝભ્ભો પહેરી, ભારતાનંદ નામ ધારણ કરી, ઉઘાડા પગે દેશાટન કરવા નીકળી પડ્યા. કોઈ આપે તો ખાવું અને વૃક્ષ નીચે સૂઈ રહેવું. આવું જીવન પણ જીવ્યા. એક વાર ફિડમૅનને વિચાર આવ્યો : આત્મહત્યા કરીને જીવનનો અંત. લાવવો. કુદરત જિવાડવા ઇચ્છતી હશે તો જીવી જઈશ, નહિતર મૃત્યુ તો છે જ. આમ વિચારી મોરિસ ફિડમેને નદીમાં ઝંપલાવ્યું, પણ તે કિનારે ફેંકાઈ ગયા. એમણે. ફરી ઝંપલાવ્યું પણ ગમે તે કારણે બચી ગયા અને પાણીએ તેમને કિનારે ફંગોળી દીધા. ફિડમૅને ત્રીજી વાર પ્રયાસ કર્યો અને છતાં એ જ રીતે બચી ગયા. નદીમાંથી બહાર આવ્યા. સામે જ રમણ મહર્ષિ મળ્યા. તેમણે તેમની વિગત જાણી એટલે જ કહ્યું : "તમે તમારી જાતને મૂર્ખ બનાવવાનું બંધ કરો." ત્યાર બાદ ફિડમેન જે. કૃષ્ણમૂર્તિ સાથે. જોડાયા. કૃષ્ણમૂર્તિનાં પુસ્તકોના તેમણે પોલેન્ડ અને રશિયાની ભાષામાં અનુવાદો. કર્યા. ફિડમૅન વક્તા અને લેખક પણ હતા. જે. કૃષ્ણમૂર્તિ સાથેની ચર્ચામાં તેમણે કહેલું કે મને કોઈ મદદ કરે તેની ચહ જોઉ છું. કૃષ્ણમૂર્તિએ કહ્યું : "તમને તમારી જાત સિવાય કોઈ જ મદદ કરશે. નહીં, તમે કોઈની રાહ ન જોશો. તમે જાતે માત્ર જાગ્રત થાઓ.'' બીજાઓને સાંભળવા કે વાંચવાને બદલે, કોઈનું પણ અનુકરણ કરવાને બદલે તમારું ખુદનું જીવનપુસ્તક વાંચો, તમે પોતે પ્રફુલ્લિત થાઓ, પૂર્ણપણે. વિકસો, મારી પ્રજ્ઞા એમ કહે છે કે તમને તમારી જાત સિવાય બીજું કોઈ જ મદદ નહીં કરી. શકે. જ્યારે તમે શોધતા નથી ત્યારે જ મદદ સ્વયં આવી પહોંચે છે. તમે તમારી વર્તમાન સ્થિતિને સમજવાની શરૂઆત કરો. ક્યાંક પહોંચી જવાની અધીરાઈ ન દાખવો. ત

દહેજના ખપપરમાં * ખબરનું બહુવચન અખબાર થાય છે. અખબાર એટલે ઝાઝી ખબરો, છાપું, ન્યૂઝ પેપર, ઘણાને પિયરે ગયેલી પત્નીની પ્રતીક્ષા જેટલી છાપાની પ્રતીક્ષા પહોરમાં હોય છે. એમાં જો છાપું ન આવે તો પરિવારમાં ઘણાને કોઈ અમંગળ ઘટના બની ગઈ હોય એટલું વસમું લાગે છે. અરેરે છાપું નથી આવ્યું ! આટલું બોલી નિસાસા નાખવા માંડે છે. પરિવારનું ટેલિવિઝન બંધ પડી જતાં દૂરનાં દશ્ય. દેખાતા બંધ થાય છે અને પરિવારનાં નજીકનાં દશ્યો જોવાની વ્યક્તિને ફરજ પડે છે. બંધ ટીવી સામે કોઈ સ્વજન ગંભીર માંદગીમાં, કોમામાં સરી પડ્યા હોય અને આજુબાજુ ઘરના ગંભીર થઈ ગોઠવાઈ જાય એમ સૌ ગોઠવાઈ જાય છે. હજી હમણાં સુધી એટલાન્ટાની રમતો આવતી, ચૅનલ બદલો ત્યાં ફિલ્મ શરૂ થતી. થોડી વારમાં શી ખબર શું થઈ ગયું ? ત્યાં ટીવીથી ગળે આવેલા જૂની પેઢીના વડીલ ટીવી બંધ થયાનો અંતરમાં ઊઠેલો આનંદ છુપાવી ઉપરથી ગંભીર મોઢું રાખી શિખામણના બે શબ્દો કહે છે, "હશે, માણસ જેવા માણસ હાલ્યા જાય છે પછી ટીવી તો આખરે મશીન છે. એનો શો ધોખો કરવો ?" છાપું આવ્યું ન હોય, ટીવી બંધ પડ્યું હોય, ફોનનાં દોરડાં વાવાઝોડામાં વેરવિખેર સેતુરના ઝાડમાં ભરાઈ ગયાં હોય, ફોન બંધ હોય, ઓછામાં પૂરું ઘરકામ કરવાવાળો પોતાના મહત્ત્વના કામમાં રોકાઈ ગયો હોય. વાસણ માંજવાવાળી બાઈ પણ દેખાતી ન હોય, પરિવારનું જીવન અસ્તવ્યસ્ત થઈ ગયું હોય, સમગ્ર વ્યવહારો સ્થગિત થઈ ગયા હોય, વરસાદને લીધે બહાર ક્યાંય નીકળી શકાતું નહોય, ત્યારે શું કરવું ? હમણાં વરસતા સતત વરસાદમાં આવા બધા અનુભવો અમારા પરિવારને થયા, અન્યને પણ થયા હશે. આવા પ્રસંગે પ્રથમ વિચાર એ આવે કે આપણાં સુખનો આધાર આપણા પર નથી, બીજા પર છે. ટીવી, ટેપ રેકર્ડર, રેડિયો, ફોન અને અન્ય વ્યક્તિ ઉપર છે. આ બધા ટેકા પર સુખની ઇમારત ઊભી છે. આ ટેકાને જો સંજોગો ખેંચી લે તો સુખની ઇમારત ભોંય ભેગી થઈ જાય છે. દષ્ટિ બદલો તો દર્શન બદલાઈ જાય છે. શાયર મિર્ઝા ગાલિબસાહેબને

૮૬ : અમે મહેફિલ જમાવી છે બેગમસાહેબાએ શિકાયત કરી - તેમના મકાનના તૂટેલા છાપરામાંથી ચંદ્રનો પ્રકાશ ઓરડામાં પડતો હતો. આ જોઈને બેગમે કહ્યું, "ખાવિંદ, આપણ ગરીબાઈ તો જુઓ. ! મકાનનું છાપરું પણ સાજું નથી !" મિર્ઝા ગાલિબસાહેબે કહ્યું, "બેગમ, ખુદાની રહેમત જેવી ચાંદની સીધી આપણા આવાસમાં આવી. શકે એના માટે અલ્લાહનો ઉપકાર માનો.'" વર્ષાત્રક્તુ હોય, બારી પાસે પથારી હોય, સામે વગડો દેખાતો હોય. ઠમઠમ વરસાદ વરસતો હોય, વરસાદને લીધે ઝાડવાં લીલાંછમ થઈને આનંદથી ઝૂમ રહ્યાં હોય, ઝાંખી સ્મૃતિઓ જેવાં દૂરનાં દશ્યો દેખાતાં હોય, વનરાઈના એક જ લીલા રંગમાં રહેલી અનેક લીલા રંગની વિવિધતા, અવનવા આકારોથી અદ્ભુત, દશ્યો સર્જતાં વાદળાં, કાળાં વાદળો ફરતી પ્રકાશની સોનેરી કિનારી, ફરી ઊગવાની આશા સાથે અસ્તાચળે આથમતો સૂરજ, માત્ર ઝલક દર્શાવી આથમી જતો. સંધ્યાનો શુક, રંગીન આકાશ, શીતળતા પ્રસરાવતો પૂર્ણિમાનો ચંદ્ર અને સદા. વહેતા રહેવાનો સંદેશ આપતી નદી, અવરોધમાં અટવાઈને વળી સંઘર્ષ કરી આગળ ધપી કલકલ નાદ કરતાં કઠણ હૈયાના પહાડમાંથી પોતાનો મારગ કરતાં. ઝરણાં - આ પ્રકૃતિમાં જો આનંદ ન હોત તો. આટલાં ગીતો, કાવ્યો, ચિત્રો અને. સાહિત્યનું સર્જન ન થયું હોત ! પણ અફસોસ, પ્રકૃતિને નીરખવા જેટલો માનવીને કાં તો સમય નથી અથવા સમજણ નથી. હું વરસતા વરસાદમાં મનમાં ઘોળાતા વિચારો લખ્યા કરતો હતો ત્યાં છાપું આવ્યું, પલળેલું હતું એટલે ઉપરવાસ. વરસાદ હશે એમ જાણી લીધું. છાપું વાંચ્યું.. એની એ. જ વાત, એક જ સત્યને વિદ્વાનો અનેક રીતે વ્યક્ત કરે છે તેમ એક ને એક સમાચારને છાપાંવાળાં જુદી જુંદી રીતે છાપે છે. ભ્રષ્ટાચાર, પક્ષમાં ફાટફૂટ, અકસ્માત અને દહેજના ખપ્પરમાં હોમાયેલ પુત્રવધૂ - મને છાપું વાંચીને એવો વિચાર આવ્યો કે શિક્ષકમિત્રો જેમ બહારવટે ચડયા હતા અને લૂંટના વ્યવસ્થિત આયોજનરૂપે તેમણે. જે પત્રક બનાવ્યું હતું - અનુક્રમ નંબર, ઘટનાસ્થળ, લૂંટમાં મળેલો માલ, રોકડ અને દાગીનાની વિગત, લૂંટમાં બતાવેલ પરાક્રમ, લૂંટનો માલ લેનારની સહી, વેચનારની સહી અને છેલ્લે રિમાર્ક. મને થયું, છાપાને પણ પત્રકમાં ફેરવી નાખવું જોઈએ. એક પત્રક માત્ર ભ્રષ્ટાચારનું જેમાં ચારેક ખાનાં હોય : ભ્રષ્ટાચારીઓનાં નામ, ભ્રષ્ટાચારનું ક્ષેત્ર, ભ્રષ્ટાચારની રકમ (કરોડોમાં), લેવાયેલ પગલાં. આ પત્રકમાં ફટોફટ રોજ નામો, ક્ષેત્ર, રકમ વગેરે જ ભરવાનું રહે. પક્ષમાં ફાટફૂટનું તો નાનું પત્રક પણ ચાલે - પક્ષનું નામ અને ફાટફૂટનું કારણ, સંકળાયેલ નેતાઓનાં નામો. અકસ્માતનું પત્રક પણ જરૂરી ખરું. અમદાવાદ-લીંબડી હાઇવે, અકસ્માતનો ભોગ બનેલ પ્રવાસીઓ, વાહનો અને કારણ, દહેજના ખખરરમાં પુત્રવધૂનું નામ, કારણ કે સાસુ સળગી ઊઠે એવા

૮૭ : અમે મહેફિલ જમાવી છે પ્રાઇપસ હજી સુધી કોઈ કંપનીએ બનાવ્યા નથી. પુત્રવધૂને મારી નાખવામાં સંકળાયેલા કુટુંબીઓ, સાસુ, નણંદ, પતિ, સસરો, જેટલા હોય તેની સામે માત્ર. ટીક મારવાની રહે. સારા સમાચાર હોય તો દાન, ધર્મ, સદાચાર, સન્માન અને. માનવતાની કોઈ વાત હોય અને થોડીઘણી જગ્યા હોય તો વળી ટૂંકમાં છાપવા હોય તો છાપી શકાય. પચાસ. વર્ષનું, પ્રસન્ન દામ્પત્ય છાપાના સમાચાર ન બની શકે ? "પરિણીતા પતિને મૂકીને પ્રેમી સાથે પલાયન..." આવી વિગત હોય તો. છપાય ખરી. હું સૌરાષ્ટ્ર મેઇલમાં રાજકોટથી થાન આવી રહ્યો હતો. હંમેશની ટેવ મુજબ બારી પાસે બેઠો હતો. ટ્રેન ઊપડવાને દસેક મિનિટની વાર હતી એ વખતે એક યુરોપિયન અને એક નિગ્રો યુવતી મારી સામેની સીટ પર બેઠી. વિદેશનાં યુવકયુવતીઓ પોતાનો સામાન પોતે ઉપાડી શકે તેવા ખડતલ હોય છે. સાહસો કરે છે. દેશમાં અને વિદેશમાં મેં આવાં પ્રવાસીઓને બહુ જોયાં છે. તેમણે સામાન સીટ નીચે વ્યવસ્થિત ગોઠવ્યો. પછી બંને યુવતીઓ બેઠી. તેમણે ઘણો પ્રવાસ કર્યો હશે એમ એમનાં મેલાં કપડાં અને થાકેલા દેહ પરથી જણાતું હતું. છતાં બંનેના ચહેરા પર કાંઈક જોયાનો. આનંદ હતો, સફળ યાત્રાનો સંતોષ હતો. મેં અંગ્રેજીમાં તેમને પૂછ્યું, "તમે કયા દેશમાંથી આવો છો ? તમે સૌરાષ્ટ્રમાં શું જોયું ?"' મેં પ્રશ્ર પૂછ્યો એટલે તરત જ બંને બહેનોએ તેમની આખી. વિગત. મને જણાવી. નાના બાળક જેટલા ઉત્સાહથી જે જે તેમણે જોયું હતું તે નકશો કાઢી, સ્થળો બતાવી વિગત વાર વર્ણન કરી બતાવ્યું. બંને લંડનની હૉસ્પિટલમાં નર્સ તરીકે સર્વિસ કરતી હતી. બંને થોડા થોડા પૈસા બચાવીને કોઈ ને કોઈ દેશમાં પ્રવાસે જતી. આ વર્ષે એમને ભારતમાં ગુજરાત જોવાનું પસંદ કર્યું હતું. તેમાં સૌરાષ્ટ્રમાં સાસણ ગીરનું જંગલ અને સિંહો એ ખાસ આકર્ષણ હતું. બંને બહેનોએ સાસણમાં ચાર દિવસ રહી સિંહોને જોયા, મારણ. કરતાં જોયા, ફોટા પાડયા, "કેવો રોમાંચક અનુભવ હતો એ. ?" બ્રિટિશ યુવતી વાત કહેતી અને ખૂટતી કડી નિગ્રો યુવતી યાદ કરાવી દેતી હતી. મેં કહ્યું : "મેં પણ ઇંગ્લૅન્ડનો પ્રવાસ કર્યો છે. ઓક્સફોર્ડ, કૅમ્બ્રિજ અને સ્ટેટ ફોર્ડ અપોન એવોન પણ જોઈ આવ્યો છું. લંડનના જોવા જેવાં તમામ સ્થળો મેં જોયાં છે." મેં થોડાં નામો આપ્યાં. બંને યુવતીઓને પોતાના શહેર વિશે એક વિદેશીને બોલતો સાંભળી બંહુ આનંદ થયો. અમે ઘણી વાતો ડરી, ચર્ચા કરી. બ્રિટિશ યુવતીએ મને જર્મન લેખક હરમાન હેસનું પ્રસિદ્ધ પુસ્તક "સિદ્ધાર્થ' ભેટ આપ્યું. મેં પ્રથમ વિવેકમાં ના પાડી. તેણે કહ્યું "આર યુ સ્યૉર ?" હું દ્વિધામાં હતો. મેં તરત જ સ્વીકાર્યું અને કહ્યું, હરમાન હેસની. માતાના પિતા અહીં ભારતમાં પાદરી. હતા. પ્રખર વિદ્દાન હતા અને ઘણી ભાષા જાણતા. હરમાન હેસની માતાનો જન્મ

૮૮ : અમે મહેફિલ જમાવી છે પણ ભારતમાં થયેલો. તેમણે પણ ભારતની આધ્યાત્મિકતા, ધર્મ, ફિલસૂફીનો અભ્યાસ કરેલો. આ જ સંસ્કારો હરમાન હેસમાં ઊતર્યા એટલે જ આટલું સુંદર બુદ્ધકાલીન વાતાવરણ એમના પુસ્તકમાં આપી શક્યા. મને ડો. સુરેશ દલાલનું હરમાન હેસ માટેનું વાક્ય યાદ આવ્યું : "એ કોઈ ખાનામાં કે ચોકઠામાં ન સમાતો માનવી છે. જર્મન છે અને છતાંય ભારતીય છે અને ભારતીય છે છતાંય યુરોપિયન છે.'"' એ જ દિવસે આ યુવતીઓએ. દહેજના ખપ્પરમાં હોમાયેલ પુત્રવધૂના સમાચાર અંગ્રેજી છાપામાં વાંચ્યા હતા, .એ છાપું મને બતાવી બ્રિટિશ. યુવતીએ ગંભીરતાથી જણાવ્યું, "અમારા દેશમાં અમે યુવક-યુવતીઓ ભણીએ છીએ, નોકરી કરીએ છીએ, અમારી સમજણ પ્રમાણે જીવનસાથીની પસંદગી કરીએ છીએ. અમે મહેનત કરી કમાઈએ છીએ, આનંદથી જીવન જીવવા પ્રયાસ કરીએ છીએ અને છતાં મેતભેદો પડે, વાંધા પડે, ઝઘડા થાય તો રાજીખુશીથી જેટલાં આનંદથી મળ્યાં હતાં એટલાં જ ગમગીની સાથે જુદાં પડીએ છીએ, પણ અહીં પુત્રવધૂને દહેજ ખાતર સળગાવી એના. અરમાનભર્યા જીવનનો અકાળે અંત લાવી દેવામાં આવે છે એવું અમારા દેશમાં નથી થતું. હું કહું છું તે સાચી વાત છે ?"* મેં ભારે હૈયે કહ્યું, "તદ્દન સાચી વાત છે." થાન સ્ટેશને ટ્રેન ઊભી રહી અને હું ઊતરી રહ્યો. અહમ્‌ને ઠેસ તો સારી એવી લાગી, પણ જે હકીકત છે તે સ્વીકાર્યા વગર છૂટકો નહોતો. અબળા, નારી, તેરી યહી કહાની ! [ન

જગજીવનભાઈની જનસેવા એમનું નામ જગજીવનદાસભાઈ. અમે મિત્રો તેને જગુ કહેતા, ઘણા જગુભાઈ પણ કહેતા, કોઈ વળી માત્ર દાસ કહી સંબોધન કરતા. તેમનાં પત્ની કંચનગૌરી તેમને જીવન કહી સાદ પાડતાં. જગજીવન પોતાની. જાતને ચારિત્ર્યશીલ, પવિત્ર, સદાચારી, રાષ્ટ્રપ્રમી અને. દેશભક્ત ગણાવતા. આ ઉપરાંત પણ ઘણા સદ્ગુણો પોતે ધરાવે છે એવું તેમનું માનવું હતું. માત્ર લોકો આ પ્રમાણે નહોતા. માનતા એટલું જ, પરંતુ લોકોની અજ્ઞાનતાને જગુભાઈ ઉદાર હૃદયે માફ કરી દેતા ગામની પંચાયત પછી તાલુકાની, જિલ્લાની પંચાયતોમાં ચૂંટાયા પછી એ. વિધાનસભાના સભ્ય સુધી - પગદંડી જેમ પહાડના શિખરે પહોંચે, કાપડનો ટુકડો જેમ ધજા બની મંદિરના શિખર માથે લહેરાય તેમ - પહોંચી ગયેલા અને છેલ્લે મંત્રીપદને પણ પામ્યા. જગજીવનદાસની ખૂબી એ હતી કે એ કદી જીવનમાં ભૂલ કરતા નહોતા. ભૂલ હંમેશાં સામે પક્ષે થતી અને ભોગ પોતે બનતા. મંત્રી બન્યા પછી તેમણે પરિવારના તમામને નોકરીધંધે લાગવગના જોરે લગાડી દીધા. સગાંવાદનો આક્ષેપ જ્યારે તેમના પર આવ્યો ત્યારે તેમણે બચાવ કર્યો કે મારા પરિવારનાં સગાંસંબંધીઓની દરિદ્રતા હું જોઈ નહોતો શકતો. મને તેમની કારમી ગરીબીથી અનહદ દુઃખ થતું હતું. એમનું દુઃખ જ્યારે મારા દેશસેવાના પવિત્ર કાર્યમાં અવરોધ બનવાની. હદ 'સુધી પહોંચ્યું ત્યારે એ દુઃખ. દૂર કરવા મારાથી કોઈને સહાય અપાઈ ગઈ હોય તો તેમાં દોષ મારો નહીં, પણ તેમની ગરીબીનો છે. મારા પર આક્ષેપો કરનાર જો સાચા હોય તો હું પણ ખોટો. નથી. રાજકારણીઓ કોઈ પણ સરળ વાતને ગૂંચવી મારે છે, જ્યારે સંતો જટિલ વાતને સરળ બનાવી દે છે.

૯૦ : અમે મહેફિલ જમાવી છે નિર્બલલ ડે બલ રાથ નિર્ધન ડે ધન રથ. સંત તુલસીદાસજીએ લખ્યું છે : પર ધન પથ્થર જાનિએ પર સ્ત્રી માત સમાન ઈતને મે હરિ ના મિલે તો તુલસી દાસ જમાન. ભગવાન બુદ્ધ કહેતા : "ભલા થાઓ અને ભહું કરો.' જિસસ ક્રાઇસ્ટે જણાવ્યું છે : ત્ય શોધો, સત્ય તમને મુક્ત કરશે.' જગજીવનદાસ એવું જટિલ વિધાન કરતા કે સાંભળનાર સમજી નહોતા. શક્તા. પત્રકારોને જ્યારે ઇંગ્લૅન્ડના વડા પ્રધાન વિન્સ્ટન ચર્ચિલે રાજકારણીની વ્યાખ્યા આપતાં જણાવ્યું ત્યારે તેમણે કહ્યું, "કોઈ પ્રસંગ ભવિષ્યમાં ક્યાં, કયે સ્થળે, કઈ રીતે બનશે તેની સચોટ આગાહી કરી શકે." તમામ પત્રકારોએ ચર્ચિલનું વિધાન નોંધી લીધું અને માન્યું કે વ્યાખ્યા પૂરી થઈ. ત્યાં તો ચર્ચિલે આગળ જણાવ્યું, "...અને જણાવ્યા મુજ્બ એ. પ્રસંગ ન બને તો. તેના સચોટ કારણો આપે એનું નામ રાજકારણી.'" પોતાની જિંદગીના અણમોલ વર્ષો તેમણે દેશની સેવામાં ખર્ચી નાખ્યાં એટલે પોતાના પરિવાર પ્રત્યે પોતે ધ્યાન આપી નશી શક્યા એવું એમનું માનવું હતું. તેમનાં બંગલા, મોટરો, જમીનો અને સંપત્તિને માનવતાનું કાર્ય કરતાં આવી પડેલી આપત્તિ તરીકે તેઓ ખપાવતા. જગજીવનદાસ પોતાની જાતને ચારિતર્યશીલ ગણાવતા ત્યારે અમે અહોભાવથી તેમના. તરફ જોઈ રહેતા. અમે તરત જ તેમની ધર્મપત્ની કંચનગૌરીએ વર્ણવેલો પ્રસંગ યાદ કરતા. કંચનગૌરી માત્ર ચાર ચોપડી ભણ્યાં હતાં. સ્વભાવે ભોળાં અને સરળ હતાં. અમે એમને મળવા જતાં ત્યારે એ મન મૂકીને વાતો કરતાં. હું એમને કહેતો, "કાકી, આ તો સારું છે કે આપ આખું ઘર અને પરિવારને સાચવો છો, નહિતર સાહેબનો સ્વભાવ તો આપ જાણો છો ને ?'' હું જાણતો. ન હોઉં એવું ઘણું કાકી તો જાણતાં હશે જ એ. હું બરાબર જાણતો હતો, પણ આટલું જ કહેતાં એ બોલવાનું શરૂ કરી દેતાં... "આ તો તમે અમારા હિતેચ્છુ છો એટલે કહું છું. અત્યારે વાત કે'વાનાં ઠેકાણાં ઠામુકાં રહ્યાં નથી. હૈયાની વરાળ કાઢવી કોની પાસે ? ઓલી કહેવત

૯૧ : અમે મહેફિલ જમાવી છે છે ને... "ઘરની દાઝી વનમાં ગઈ તો વનમાં લાગી લાય.' મને કમત સૂઝી તે મેં એક દી આપણી કામવાળી છેને રાધા એની પાસે હૈયું ઠાલવ્યું. મેં કીધું, "રાધા, સાહેબ હમણાં અવારનવાર ઘેર મોડાં આવે છે. મને પટાવાળો જાદવજી કેતો'તો. કે ઓફિસમાં ટાઇપ કરે છે ઈ બાઈ સાહેબની હારે ને હારે મિટિગોમાં જાય છે. પ્રવાસમાં જાયે છે. સાહેબ ઓફિસમાં મોડે સુધી, ઈ બાઈને કાંઈક લખાવલખાવ કરે છે."* મારા તો. દુઃખનો. પાર નથી. તું જ કેં આવી વાત કહેવી પણ કોને ? મારી વાત સાંભળી રાધાની આંખમાં ઝળઝળિયાં આવી ગયાં. રોતીરોતી રાધા મને કહે, "હું બધુંય જાણું છું. તમે આ બધું મને બાળવા માટે બોલો છો ને ?" કંચનબહેનની વાત સાંભળી અમને એવા દાંત આવ્યા કે એમણે. અમને બંગલાની બહાર કાઢી મૂઠ્યા. જગજીવનદાસના કોઈ સંસ્થાની સંચાલિકા સાથેના સુંવાળા સંબંધોના સમાચાર દાવાનળની જેમ સમાજમાં ફેલાઈ ગયા ત્યારે પણ તેમણે સ્વસ્થતાથી નિવેદન કર્યું, "એ સંસ્થાના સંચાલિકા મહિલાનું અજબનું સૌંદર્ય અને પુરુષોને આકર્ષવાની। એમની ગજબની. આવડતને આ સમસ્યાનું કારણ ગણી શકાય. દેશસેવાના કાર્યમાં રાત-દિવસ તનાવમાં રહેતા નેતાઓને આ રીતે ધ્યેયથી દૂર લઈ જવા કોઈ મહિલાએ પ્રયાસો ન કરવા જોઈએ." આવું વિધાન પાછું તેમણે ઉમેર્યું પણ પોતાને ક્યાંય કલંકનો ડાઘ પડવા ન દીધો. છેલ્લેછેલ્લે એમના બંગલે જ્યારે દરોડો પડ્યો અને નોટોના કોથળા નીકળી પડ્યા ત્યારે તેમણે આશ્ચર્ય વ્યક્ત કરી એટલું જ કહ્યું કે, "પોતાની _ નિઃસ્વાર્થ સમાજસેવાને લીધે. લોકોમાં વધતી. જતી પ્રસિદ્ધિથી અકળાઈને ઈર્ષાની આગમાં સળગી રહેલા પ્રતિસ્પર્ધીઓએ માત્ર પોતાને બદનામ કરવાના બદઇરાદાથી આ રૂપિયાના કોથળા પોતાના બંગલામાં મુકાવ્યા છે. આ સંપત્તિ અહીં કઈ રીતે આવી એ મારા માટે પણ આશ્ચર્યનો વિષય છે." જગજીવનદાસભાઈનો એક મોટો સદ્દગુણ એ. હતો કે તેઓ કદી પણ ગુસ્સે નહોતા થતા. હંમેશાં શાંત રહેતા. હેનરી કિસિંજર કહેતા, "ઘટનાનું સંચાલન કરવું, ઘટનાથી સંચાલિત ન થઈ જવું, આને જીવનમંત્ર માની તેમણે જીવનમાં ઉતાર્યો હતો." લોકો ઉશ્કેરાઈને તેમને રુશવતખોર, ચારિત્ર્યહીન, સત્તાલોલુપ, દેશદ્રોહી, ઠીક લાગે તેમ કહેતા, છતાં પણ એ ઉશ્કેરાઈ નહોતા જતા. એક વાર અનાથાશ્રમનો સમારંભમાં તેમણે ભાષણ ડરતાં કહેલું, "આ. બાળકને જોઈ મને એમ થાય છે કે એ મારાં જ છે." ત્યારે તેમના વિરોધીએ કહ્યું, "અમુક એમનાં જ છે." બધાએ આ સાંભળ્યું, સૌ ખડખડાટ હસ્યા. આવા પ્રસંગે પણ તેમણે. સ્વસ્થતા ગુમાવી નહીં. પ્રવચનમાં વચ્ચે તેમણે પૂછ્યું, "મને લાગે છે કોઈને કાંઈ

૯૨ : અમે મહેફ્લિ જમાવી છે જ છે." બધાએ આ સાંભળ્યું, સૌ ખડખડાટ હસ્યા. આવા પ્રસંગે પણ તેમણે સ્વસ્થતા ગુમાવી નહીં. પ્રવચનમાં વચ્ચે તેમણે પૂછ્યું, "મને લાગે છે કોઈને કાંઈ કહેવું છે. આપને કાંઈ પણ કહેવું હોય તો અહીં મેચ પર આવી રજૂ કરી શકો. છો.'' આવી તેમની જાહેરાત સાંભળી પ્રેક્ષકોમાં સન્નાટો છવાઈ ગયો. કોઈ કાંઈ બોલ્યું નહીં. રશિયાના સર્વસત્તાધીશ નિકીતા ખુશ્વેવ એક સભામાં સ્ટાલિનના અમાનુષી અત્યાચારો વિશે બોલી રહ્યા હતા. એ જ વખતે ઓડિયન્સમાંથી કોઈ બોલ્યું, "એ વખતે તમે ક્યાં હતા ?" ખુશ્ચેવે પ્રવચન અટકાંવી પૂછ્યું, "કોણ બોલ્યું એ ?" પ્રેક્ષકો સ્તબ્ધ થઈ ગયા. તરત ખુશ્ચેવે ખુલાસો કર્યો, "અત્યારે જે સ્થિતિ આ બોલનારની છે... એ વખતે મારી પણ આ જ સ્થિતિ હતી !" બેનિટો મુસોલિની ત્યારે ઇંટાલીનો સરમુખત્યાર હતો. એક વાર એ શિકાર કરીને આવતો હતો. સાંજ પડી ચૂકી હતી. એ જ ગામમાંથી પસાર થયો ત્યાં એક ટૉકિઝમાં પિક્ચર ચાલતું હતું. મુસોલિનીને થયું કે થોડી વાર બેસીને પિક્ચર જોવું ને એ થિયેટરમાં જઈને બેઠો. પિક્ચર શરૂ થતાં પહેલાં સ્ક્રીન પર મુસોલિનીનું ચિત્ર આવ્યું અને ઓડિયન્સ ઊભું થઈ ગયું. એ વખતે ઇટાલીમાં આ શિરસ્તો હતો. મુસોલિની બેસી રહ્યો. બાજુમાં બેઠેલા પ્રેક્ષકે મુસોલિનીને કહ્યું, "યાર ! તમે મર્દ માણસ છો, બેસી રહેવાની હિંમત કરી શક્યા. હું પણ બેસી રહેવા ઇચ્છતો હતો, પણ સાલા મુસોલિનીના માણસો મારીમારીને જેલમાં પૂરી દે એ બીકને. લીધે ઊભો થયો." જગજીવનભાઈને છેલ્લે હમણાં અમે જેલમાં મળવા ગયા ત્યારે એ રોઈ પડયા. મેં કહ્યું, "ખોટું લગાડશો નહીં. દોષ આપનોઃ નથી. દોષ સમાજની અજ્ઞાનતાનો છે. એ આપના જેવા દેશભક્તની સાચી ભાવનાને સમજી નથી શક્યો.'' અમારા સૌના આશ્ચર્ય વચ્ચે એમણે કહ્યું, "દોષ સમાજનો નહીં, મારો છે. પ્રત્યેક દેશસેવકનું સાધ્ય લોકકલ્યાણ છે અને સત્તા એ. સાધ્ય સુધી પહોંચવા માટેનું સાધન છે. જ્યારે મેં અંગત સ્વાર્થના સાધ્ય સુધી પહોંચવા સત્તાના સાધનનો ઉપયોગ કર્યો. સૌના ભલામાં આપણું ભલું સમાયેલું છે. આટલી સાદી વાત હું સમજી ન શક્યો. હવે અફસોસ એક જ વાતનો છે કે જિંદગીનો સાચો રાહ જ્યારે શરૂ થાય છે ત્યારે જિંદગી પૂરી થાય છે." [છો

કૃપણને ન દાતા બનાવે કવિતા બહુ પરિભ્રમણ પછી એટલું સમજાય છે કે, "સમજુ થઈને પાછો ફર, ધરતીનદે છેડો છે ઘર." ધરતીનો છેડો ઘર. ઘણાં પુસ્તકો વાંચ્યા પછી એટલું જ્ઞાન થયું છે કે માનવી પુસ્તકો દ્વારા માહિતી, જ્ઞાન, માર્ગદર્શન આવું બધું મેળવી શકે છે, પણ સમજણ નથી મેળવી શકતો, સત્ય નથી મેળવી શક્તો. સમજણ, એણે પોતે કેળવવી પડે છે. સત્ય શીખવી નથી શકાતું, સત્ય શીખવું પડે છે. સદ્ગુણો મેળવવા પ્રયાસ કરવો પડે છે. દુર્ગુણો એની મેળે આવે છે. ઇંતિહાસ વિશે ખૂબ જાણ્યા પછી એટલું સમજાય છે કે માનવીએ ઇંતિહાસમાંથી એટલું જ શીખવાનું છે. કે માનવી ઇંતિહાસમાંથી કાંઈ શીખ્યો નથી. સંપત્તિ મેળવવા સ્વાસ્થ્યનો ભોગ આપવો પડે છે. પછી સ્વાસ્થ્ય પાછું મેળવવા સંપત્તિનો ભોગ આપવો પડે છે. બંનેમાંથી કાંઈ નથી રહેતું ત્યારે જે વધે છે તેને અનુભવ કહેવામાં આવે છે. પતિનો પ્રેમ પોતાના માટે એવો ને એવો છે કે નહીં તેની ખાતરી કરવા પત્ની રિસાય છે. અમુક લાઇસન્સ રિન્યુ કરાવવાં પડે છે. પત્ની પ્રથમ કોઈ પ્રસંગ રિસાવાને યોગ્ય શોધી કાઢે છે. પછી પતિને ખખડાવે છે. પછી પોતે રિસાઈ જાય. છે. લગ્નજીવનની શરૂઆતમાં આવો ઠપકો મીઠો લાગે છે. રિસામણાં-મનામણાંની મધુર મથામણ શરૂ થાય છે અને અંત સુખદ આવે છે. લાઇસન્સ રિન્યુ થઈ જાય છે, પણ ધીરેધીરે ઠપકામાંથી મીઠાશ ઓછી થતી જાય છે. કડવાશ વધતી જાય છે. ભવાટવિમાં અટવાઈ જવાય છે શરૂઆત થાય છે ભવની ભુલભુલવણીની... "સાજણ ભવની ભુલભુલવણી, તમે ન છોડ્યું ગગન તમારું અમે અમારી ધરતી.

૯૪ : અમે મહેફ્લિ જમાવી છે તમે ન જાણી વાત અમારી, અમે તમારું મન, અ! નજર નજરની વચ્ચે ઊગ્યા, અઘોર એજાં વન, રહીરહીને રહી છેવટે વાટ્યું ડાળી જમણ, દાઝ્યા ઉપર ડામ બળતરા, સ્મરણ સ્મરણમાં બમણી, સાજણ ભવની ભુલભુલવણી,'"" જીવનયાત્રાના પથિકોના માર્ગ વચ્ચેથી ડાબા-જમણા ફંટાઈ જાય છે. જીવનના એવા મોડ પર આવ્યા પછી રસ્તા ફંટાય છે કે જ્યાંથી પાછા ફરવું શક્ય નથી હોતું. પ્રસન્ન દામ્પત્યનું પ્રત્યેક મધુર સ્મરણ દાઝ્યા પર ડામ બની. જાય છે. અતીતની ધૂણી જેવા ધીખતા હૈયામાંથી નિશ્વાસ નીકળ્યા કરે છે : "આજે તો તમારી યાદ નથી, કોઈની કશી ફરિયાદ નથી, એ રાત નર્થી, એ ચાંદ નથી, એ અપસનો વિખવાદ નથી, કોઈની કહાની સ/ભળતાં કોઈનાં નયન ચાલ્યાં નીતરી, ને કોઈને બે પળ બાદ પૂછ્યું કીધું ડે કહાની વાદ નથી." ઇંતિહાસમાત્ર ભૂલોનું પરાવર્તન હોય, શાસ્ત્રમાંથી સમજણ. મળતી ન હોય, સંપત્તિમાં સુખ ન હોય, પરિભ્રમણ વ્યર્થ હોય, દામ્પત્યમાં કડવાશ હોય, જીવતર એકમાત્ર બોજ હોય, તો પછી ઇતિહાસ શીખવાની, શાસ્ત્ર ભણવાની, સંપત્તિ મેળવવાની, દામ્પત્યજીવન જીવવાની, જીવતરનો. બોઝ ઢસડવાની જરૂર શી છે ? ભૂતકાળના અતિકરુણ દુઃખદ પ્રસંગો, ગંભીર ભૂલો, દુઃખો-દર્દો યાદ રાખવાની શી જરૂર છે ? ભૂતકાળની યાતના વાસ્તવિકતાનું ભાન કરાવતી હોય, તેમાંથી સમજણનો જન્મ થતો હોય... એ સમજણની નાની દીવી વર્તમાનની કેડીને અજવાળતી હોય એટલો જ ભૂતકાળનો ઉપયોગ છે. બાકી બધું વ્યર્થ છે. મને હાસ્યરસિક પ્રસંગો, ચિંતનકણિકાઓ, પ્રેરણાદાયી પ્રસંગો, કાવ્યો, મુક્તકો, વગેરે ડાયરીમાં નોંધવાની ટેવ છે. કાંઈ ન સૂઝે ત્યારે હું એ નોંધો વાંચ્યા કરું છું, કાવ્યો કંઠસ્થ કરું છું. આજે એક ડાયરી હાથમાં આવી. એમાંથી મેં થોડી નોંધો ટપકાવી લીધી. સૌથી પહેલી કાવ્યો અને મુક્તકોની નોંધ કરી. મને કાવ્યો બહુ ગમે છે, કારણ કે તેમાં કવિઓએ જીવનના અનુભવોનો નિચોડ વ્યક્ત કર્યો હોય છે. કવિતામાં કરામત છે, એમાં દુઃખો હણવાની શક્તિ છે. કવિ શ્રી પિંગળશીભાઈ ગઢવીએ. લખ્યું છે : "કરામત અજબની કરે છે કવિત, કહી ભાત એમાં ભરે છે કવિતા,

૯૫ : અમે મહેફિલ જમાવી છે સહી ન શકો હોય એવી ઉપાટિ, છતાં એ ક્ષણમાં હરે છે કવિતા.'" કવિતા તૂટેલા સંબંધો જોડી દે છે. માનવી-માનવી વચ્ચેની દીવાલો તોડી નાખે છે. "તૂટેલા સંબંધો તળા તતકાને, ખરા ખંતથી દેતી જોડી ડવિત!, ઊભી માનવીના હૈયામાં થયેલી દીવાલને નાખે છે તોડી કવિતા." કવિતા ઘણું ઘણું કરી શકે છે. એ કાળમીંઢ પથ્થરને રડાવી શકે છે, સોગિયાને હસાવી શકે છે, પણ એક વાત કવિતા માટે અશક્ય છે. કઈ ? કવિ લખે છે, "કદી કાળમીઢા પથ્થરને રડાવે, કંધી સગિયાને હસાવે કવિતા, ઘણા ઝીમિયદ એ કરી જાણતી પણ, કૃપણને ન દાતા બનાવે કવિત." કવિતા લોભીને ઉદાર ન બનાવી શકે. એ તો શરણાઈ સાંભળીને વાદક કલાકારને એમ જ કહેવાનો કે, "જોલું છે તે બોલ્યું એમ કરરી તેં શી કારીગીર, સંજેલું બજાવે તો હું જાણે ડે તું શાણો છે." ઠાકોર દોલતસિંહજીના દરબારમાં નૃત્યાંગના નન્હીજાનનો મુજરો રાખવામાં આવ્યો હતો. રાજમાં કુંવરના જન્મની ખુશાલી મનાવાઈ રહી હતી. બધે આનંદ અને. ઉલ્લાસનું વાતાવરણ હતું. ઉત્તમચંદ શેઠને ઘેર માવજી મિસ્ત્રી ફર્નિચર બનાવવાનું કામ કરતા હતા. શેઠે મોઘમમાં કહેલું, "મિસ્ત્રી, કામ બરાબર કરજો. હું તમને રાજી કરીશ." શેઠે રકમની કાંઈ ચોખવટ નહોતી કરી, પણ માવજી મિસ્ત્રીને થયું કે કાંઈક વધુ આપશે. જરૂર. બધું કામ પૂરું થયા પછી શેઠે તો કસીકસીને નક્કી કર્યા પ્રમાણેની રકમ પણ માંડ માંડ આપી. મિસ્ત્રીએ શેઠને કહ્યું, "શેઠ, તમે કહેતા હતાને હું તને રાજી કરીશ ?" શેઠ કહે, "હા, એ હું બોલ્યો છું અને તને રાજી પણ કરી દઈશ. તું તારા મોઢે કહે કે હું રાજી થયો પછી શું ?" માવજી મિસ્ત્રી હરખાણા. તેમને શેઠ પર કાંઈક વિશ્વાસ બેઠો ત્યાં શેઠે પૂછ્યું, "જુઓ મિસ્ત્રી, આપણા ઠાકોરસાહેબ, દોલતસિંહજી બાપુ છે ને ? એમને ત્યાં કુંવરનો જન્મ થયો છે. બોલ, આ સાંભળીને તું થયો. રાજી ?"' મિસ્ત્રીએ વિચાર્યું કે ના પાડીશ અને બાપુને કાને વાત જાશે તો બાપુ હદપાર

૯૬ : અમે મહેફિલ જમાવી છે કરશે. માટે ઈ જોખમ ખેડાય નહીં. મિસ્ત્રીએ ઓશિયાળા મોઢે શેઠને કહ્યું, "હું રાજી થયો છું." શેઠ કહે, "બસ, તો રાજી થઈને જાવ. મારે આંગણે કોઈ નિહાકો નાખે ઈ મને નો ગમે." ઠાકોરસાહેબનું આમંત્રણ હોવાથી રાત્રે શેઠ મુજરો જોવા ગયા. નૃત્યાંગના નન્હીજાને અવનવા અંગભંગના અભિનયથી દરબારીઓને ખુશ કર્યાં, "અરે અનારી સૈયા ક્યા જાને પ્રીત કી રીત ?"'માં જમાવટ થઈ ! હુમરીના શોખીનોએ. રૂપિયાનો વરસાદ વરસાવ્યો, પણ ઉત્તમચંદ શેઠ હલ્યા નહીં. દસની એક નોટ પણ શેઠે રાજી થઈને આપી નહીં. ઠાકોરસાહેબે બે વાર શેઠ સામે જોયું, ઇશારત કરી, છેલ્લે શેઠે વિચાર્યું, વખારમાં કપાસિયાની ગુણો ફેરવતાં હેઠે જે કપાસિયા * વેરાય ઈ ભેગા કરીને જો આમના બળદને ખવરાવવા આપ્યા હોય તો આપણે પણ આપ્યું ગણાય. નાચગાન પત્યા પછી શેઠ નન્હીજાન, રહીમચાચા અને અમ્મીજાનને મળવા ગયા. સૌને થયું મોટી રકમ હશે. ખાનગીમાં શેઠ આપવા ઇચ્છતા હશે. શેઠને જોઈ ત્રણેય અદબથી ઊભાં રહ્યાં. શેઠે પૂછ્યું, "ચાચા, તમારા સિગરામને. જે બળદ જોડયા છે ઈ કપાસિયા ખાય ?" નન્હીજાન, તેની માતા અને કાકા સિગરામને લઈને ઉસ્માનપુરાથી આવ્યાં હતાં. સિગરામના બળદ માટે શેઠ પાંચેક મણ કપાસિયા આપશે એમ ત્રણેએ ધારી લીધું. શેઠે પ્રશ્ન પૂછ્યો, "તમારા બળદ કપાસિયા ખાય ?"* એટલી વારમાં એમનો વિચાર બદલાઈ ગયો. શેઠને થયું કે ઘણાંએ પૈસા આપ્યા છે. આપણે હવે શી જરૂર છે. રહીમચાચાએ. જવાબ આપ્યો, "હા શેઠ, અમારા બળદિયા કપાસિયા ખાય." તરત શેઠે કહ્યું, "અમારા પણ ખાય.') અને શેઠ હસીને ચાલતા થયા, રહીમચાચા ઓશિયાળા મોઢે શેઠને જોઈ રહ્યા અને બોલ્યા, "અલ્લાહે આ ઇન્સાનને દોલત દીધી છે, પણ દિલ નથી મને થયું કે રોજનીશીનાં જે મુક્તકો, કાવ્યો, હાસ્યરસિક પ્રસંગો, પ્રેરણાદાયી પ્રસંગો જે કાંઈ વર્તમાન માટે જરૂરી ગણાય તે નોંધી લેવું જરૂરી છે. બાકી બધું. ઉકરડે ફેંકી દેવું, એટલે વીખરાયેલાં મોતી જેવું સાહિત્યમાં મેં નોંધી લીધું. માત્ર મનમાં આવો પ્રશ્ન ન ઊઠે એટલા માટે - કહેશે' કોણ ઝવેરી તમને ? જી દીધા રત્ન ઉકરડે ? ઝં પ્‌

આતિથ્યસત્કાર રાજકોટમાં નવીનકાકાનું નામ એક સેવાભાવી સજ્જન તરીકે જાણીતું. મિત્રો-સંબંધીઓની બીમારી હોય, પરિવારમાં આંતરિક ઝઘડા થયા હોય, ઉદ્યોગધંધામાં વાંધા પડયા હોય તો નવીનકાકાની પાસે મિત્રો-સ્નેડીઓ પહોંચી. જાય. બસ, પછી સમસ્યા સર્જનારની સમસ્યા નવીનકાકાની સમસ્યા બની જાય. એ વાટાઘાટો કરે, દોડધામ કરે, ખર્ચ કરે, પણ આવનારની મુશ્કેલી દૂર કરે. દુબઈમાં કિશોરભાઈને ધંધાની મૂંઝવણ હોય, લંડનમાં ડૉ. દિલીપભાઈને પોતાના. ગામમાં મંદિર બનાવી દેવાની સમસ્યા હોય, જિદ્દાહમાં જ. અહમદ બાશેખનો કોઈ પ્રશ્ન હોય, નવીનકાકા બધે પહોંચી જાય. સૌને મદદરૂપ બને. મેં થાનગઢમાં મારું મકાન "આશિયાના' બનાવ્યું. ઘરનાં બારીબારણાં નહોતાં એ પહેલાં તા. ૫-૧૦-૧૯૮૫ના રોજ અમે અમારું સ્ટેશન રોડનું જૂનું મકાન "સિદ્દીક મંઝિલ" છોડી અહીં રહેવા આવી ગયા. રાજકોટ જઈ મેં નવીનકાકાને લાકડું ખરીદવાની વાત કરી. તેમણે મને કહ્યું : "તમને ઘનફૂટમાં ખબર પડે છે ? લાકડામાં કેટલી જાતનું લાકડું આવે તેનું તમને જ્ઞાન છે ?' મેં કહ્યું : "વિષુવવૃત્ત પર બારે મહિના ભારે વરસાદ વરસતો હોવાથી ત્યાં વૃક્ષો પુષ્કળ થતાં હશે. અને લાકડું કદાચ ત્યાંથી આવતું હશે.' નવીનકાકા કહે : "તમે ઘેર જાવ. કાલે અહીંથી મિસ્ત્રી ત્યાં આવશે અને બારીબારણાંનાં માપ લઈ જશે અને અહીં બધું તૈયાર થાય પછી ત્યાં આવીને ફિટ કરી જશે." તેમની સૂચના પ્રમાણે મિસ્ત્રી આવ્યો, બારીબારણાંનું માપ લઈ ગયો. એ. પ્રમાણે ત્યાં લાકડાની ખરીદી થઈ ગઈ, બારીબારણાં બની ગયાં. થાન પહોંચી ગયાં અને મિસ્ત્રીએ લગાડી પણ દીધાં. જેવો નવીનકાકાનો સ્વભાવ ઉદાર એટલાં જ ઉદાર અને સરળ રમાકાકી. રમાકાકીએ પતિની ઉદારતામાં અન્ય માટે થતાં ગજા બહારના ખર્ચમાં પણ કદી અવરોધ ઊભો નથી કર્યો.

૯૮ : અમે મહેફિલ જમાવી છે વર્ષોથી મારો કાયમી ઉતારો નવીનકાકાનું નિવાસસ્થાન રહ્યું છે. શેરીમાંથી જતા પરિચિતને નવીનકાકા બાવડું પકડીને ઘેર જમવાઃ તેડી આવે, આવી એની મહેમાનો માટેની લાગણી. એમાં સામેથી બપોરના બે. વાગ્યે એક મહેમાને બેઠકમાં માથું કાઢ્યું. નવીનકાકા ખુશ થઈ ગયા. "આવો આવો' કરી મહેમાનને લઈ ગયા સીધા ભોજનખંડમાં, ડિનરટેબલ પર બેસાડી દીધા અને રમાકાકીને ત્રણ થાળી બનાવવાનું જણાવી દીધું. મહેમાન ખુરશી પર બેઠા એ જ વખતે મહેમાન ન ભાળે તેમ નવીનકાકાને રમાકાકીએ હાથનો ઇશારો કરી નજીક બોલાવ્યા અને સૂચના આપી, "જુઓ, લાડવા માત્ર છ જ છે. તમે વધુ આગ્રહ કરશો નહીં. તમને ટેવ છે, એટલે ફરીને કહું છું !' નવીનકાકાએ સંમતિ આપી. કાકા-કાકી અને મહેમાને જમવાની શરૂઆત કરી. ભોજન કરતાં કરતાં કાકા રંગમાં આવી ગયા. મહેમાનને આગ્રહ કરીને બીજો લાડવો પીરસી દીધો. ત્રણેનું જમવાનું ચાલુ હતું ત્યાં વળી "મારા સમ ન ખાવ તો !' કરી નવીનકાકાએ ત્રીજો લાડવો મહેમાનની થાળીમાં મૂકી દીધો. ત્રણ લાડવા મહેમાનને પીરસ્યા. બૈ પોતે લીધા અને એક રમાકાકીને પીરસતાં છ એ. છ લાડવા પૂરા થઈ ગયા, પણ નવીનકાકાનો આગ્રહ ચાલુ જ રહ્યો. મહેમાન ના-ના કરતા જ રહ્યા. છેવટે મહેમાનની ધીરજ ખૂટી. મહેમાન કહે, "હવે જો તમે આગ્રહ કરશો તો હું ઊઠીને ચાલતો થઈ જઈશ.' પછી નવીનકાકાએ આગ્રહ છોડ્યો. મહેમાને જમવાનું પૂરું કર્યું. હાથ ધોયા, પાણી પીધું અને સૂડીસોપારી લઈ બેઠકખંડમાં સોફા પર બેઠાં અને સોપારી કાતરી મંડયા ખાવા. રમાકાકીએ. કાકાને એકલા જોઈ ઠપકો. આપવાનું શરૂ કર્યું : "તમને કેટલી વાર ના પાડી'તી કે આગ્રહ કરશો નહીં. છએ છ લાડુ પૂરા થઈ ગયા તોય તમે આગ્રહ કરવાનું બંધ ન કર્યું. મેં કેટલી વાર ઇશારાથી સમજાવવા મથામણ કરી. છેવટે ત્રણ ઠેબાં પગનાંય માર્યા તો પણ તમે ન સમજ્યા ?' નવીનકાકા રમાકાકીની વાત સાંભળી વિચારમાં પડી ગયા. પછી તેમણે કહ્યું : "તેં તાણ કરવાની ના પાડી હતી એ હું ભૂલી ગયો અને તાણ કરી એ સાચું, ઇશારામાં મને સમજણ ન પડી એ પણ ખરું, પરંતુ ઠેબું મને એક પણ નથી લાગ્યું." , નવીનકાકાની વાત સાંભળી રમાકાકી અવાચક થઈ ગયાં અને બોલ્યાં : "હાય હાય તો પછી મેં એ ઠેબાં મહેમાનને વળગાડયાં ?* -.મારે સ્પષ્ટતા કરવાની શું જરૂર ? એ મહેમાન હું જ હતો અને ઠેબાં મને વાગ્યાં હતાં. પીપળી ગામમાં અમે મહેમાન થયાં ત્યારે ઘરધણીએ મને ક્યું : "મહેમાન ! ત્રણ-ચાર તાંસળી દૂધી પી જાવ.'

૯૯ : અમે મહેફ્લિ જમાવી છે મેં કહ્યું : "ન પીવાય. આટલું બધું દૂધ પીવાતું હશે ?* ઘરધણી કહે : "પીવોને ભલા માણસ ! અમે એમ માનીશું કે ભેંસને પાડો ધાવી ગ્યો'તો." ર પણ સરા ગામમાં એક પટેલ પરિવારે મને બહુ જ પ્રેમથી આગ્રહ કરી કરીને જમાડ્યો. હું પણ સારી રીતે જમ્યો. છેવટે જતાંજતાં ઘરંધણીએ મને કહ્યું : "તમે કહેવા'વ માસ્તર પણ લોકવરણ જેટલું ખાઈ ગયા. કે'ક દિ' કાકિયાવાડમાં તું ભૂલી પડય ભગવાન અને થા મારો મે'માન તે તને સ્વર્ગ ભુલાયું દઉં શામળા. ત મુક્ત હાસ્ય તમે પોતે ખડખડાટ હસ્યા હો એવો કોઈ પ્રસંગ જણાવશો ? આવો પ્રશ્ન મને ઘણી વાર પૂછવામાં આવ્યો છે. સામાન્ય રીતે ઇન્ટરવ્યૂની પ્રશ્વાવલી આવી હોય છે : પ્રશ્નકર્તા : તમારું નામ શાહબુદ્દીન અને અટક રાઠોડ છે તો તમારી જાતિ. કઈ ? હું : નરજાતિ. પ્રશ્નકર્તા : ફળમાં તમને શું ભાવે ? હું : ઉધાર મળે ત્યાં સુધી કેસર કેરી પછી કેળાં. પ્રશ્નકર્તા : તમારી પત્નીના સ્વભાવ વિશે કાંઈ કહેશો ? હું : ના, આ બાબતમાં કાંઈ કહી શકું તેમ નથી. માત્ર હું સહનશીલ છું તેવી તમે જરાક નોંધ કરજો. પ્રશ્નકર્તા : સંગીતમાં રસ ધરાવો છો ? હું : હા, કેમ નહીં ? ઘણા સંગીતકારોના કાર્યક્રમો સાંભળ્યા છે. પ્રશ્નકર્તા : તમારો પ્રિય રાગ ક્યો ? હું : વિતરાગ. પ્રશ્નકર્તા : ધ્યાન (તલ્તાધધંબાે વિશે શું ધારો છો ? ધ્યાન ધરો છો ખરા ? હું : ધ્યાન ધરવાનું ન હોય. રાખવાનું હોય. ધ્યાનથી ચાલુ મોટરે ચર્ચા કરતાં કરતાં બેધ્યાનપણે અમે એક વાર મોટર ભૂંડ સાથે ભટકાડી હતી. (૦૦0૩ તપ/તા'લ૯ડડ) સતત. જાગૃતિ એ સઘળા જ્ઞાનનો સાર છે, કારણ કે જીવનમાં જે ક્ષણ ગફ્લતનીં હોય છે તે પતનની હોય છે. પ્રશ્રકર્તા : તમે શિક્ષણ અને હારયનો સમન્વય કઈ રીતે કર્યો ? હું : મેં શિક્ષણથી હાસ્યને ગંભીર બનાવ્યું અને હાસ્યથી શિક્ષણને હળવું. બનાવ્યું, કારણ કે ગાંધીજી' કહેતા, "ગંભીરતા વગરનું હાસ્ય અને હાસ્ય વગરની ગંભીરતા બંને વર્થ છે.'

૧૦૧ : અમે મહેફિલ જમાવી છે પ્રશ્રકર્તા : તમારું સ્વાસ્થ્ય સારું જણાય છે તેનું રહસ્ય જણાવશો ? હું : પારકા ઘેર ઉત્તમ પ્રકારના સ્વાદિષ્ટ ભોજન અત્યાર સુધીમાં આરોગ્યાં છે અને ગામે ગામે જેને ત્યાં ઊતરી શકાય એવા ચાહકોના નિવાસસ્થાને મારો ઉતારો હોય છે. કૌટુંબિક વાતાવરણ અને માનવીય હૂંફે મને જિવાડી દીધો છે. પ્રશ્રકર્તા : આ સિવાય કોઈ કારણ ? યોગ કરો છો ? હું : ના, પરિવારથી વિયોગ રહ્યો છે. હા, એક કારણ ગણવું હોય તો. ગણી શકાય. મેં અને મારી પત્નીએ પ્રથમથી સમજૂતી કરી છે કે બંને વચ્ચે જ્યારે પણ કજિયો થાય ત્યારે જેનો વાંક હોય તેને ચાર કિલોમીટર ફરવા જતું રહેવું, હવે મોટા ભાગે ફરવા જવાનું આવતું એટલે ચાલવાથી જે ફાયદો થાય તે લાભો મને મળ્યા છે. પ્રશ્નકર્તા : તમને આવીઃ પ્રેરણા ક્યાંથી મળી એ જણાવશો ? હું : અમારા પડોશમાં કંકુ અને કાનજી રહે છે. શ્રમજીવી દંપતી છે. ઘરની લારી છે તેમાં સરસામાન ભરી ઘેર ઘેર પહોંચાડવાનું કામ કરે છે. યુરોપમાં સાહેબ અને મેડમ સાથે હોય તેમ કંકુ અને કાનજી પણ સાથે જ હોય છે, એક વાર હું તેમના ઘર પાસેથી નીકળ્યો, બારણું ખુલ્લું હતું. કાનજી કપડાં ધોતો હતો. અને કંકુ વાસણ ઊટકતી હતી. મેં પૂછ્યું, "એલા મહેમાનો આવવાના છે ? શેની તૈયારી ચાલે છે ?' કંકુનું મોઢું ચડેલું હતું. તેણે રોષમાં કીધું, "એને પૂછો એને.' મેં કાનજીને પૂછ્યું, "અરે ભાઈ શું કારણ છે આ તૈયારીનું એ તો જણાવો ?* કાનજી કહે, "મારે કાંઈ નથી કહેવું એ જે કહે તે સાચું.' બંને એવાં ભોળાં મહેનતકશ પતિ-પત્ની હતાં કે ઘણી વાર કજિયો લાંબો ચાલે તો પછી બંને કંજ્યાનું કારણ ભૂલી જતાં. કઈ વાતમાંથી બાઝી પડયાં એ કારણ બેમાંથી. એકેયને યાદ નહોતું આવતું અને બંને હસી પડતાં, મારા માટે બંનેને લાગણી. કાનજી તો મારો. વિદ્યાર્થી હતો એટલે જ્યારે આ લોકો તેમની સમસ્યા હલ નહોતાં કરી શકતાં ત્યારે મને અચૂક બોલાવતાં. મેં બહુ આગ્રહ કર્યો ત્યારે છેવટે કાનજી બોલ્યો, "સાહેબ, અમે છેને એવું નક્કી કર્યું છે કે જ્યારે જ્યારે ઘરમાં કજિયો થાય ત્યારે એણે વાસણ ઊટકી નાખવાં અને મારે લૂગડાં ધોઈ નાખવાં. જેટલી રીસ ચડી હોય, ખીજ ચડી હોય ઈં બધી ઊતરી નો જાય ત્યાં સુધી કામ કરતું રહેવું. દાઝમાં ને દાઝમાં એણે બેડાં કેવાં ઊટક્યાં છે જોયાં ? ઝગારા મારે છે.' કાનજીની વાત સાંભળી કંકુએ મોં મલકાવીને કહ્યું, "એણે જુઓ સાહેબ, ગોદડાં કેવાં ધોળાદૂધ જેવાં ધોઈ નાખ્યાં છે ? *બંને ખુશ થઈ ગયાં. કજિયો ભુલાઈ ગયો, પરંતુ કોધની અભિવ્યક્તિ કઈ

૧૦૨ : અમે મહેફિલ જમાવી છે રીતે કરવી તેની રીત આ અભણ દંપતીએ જે કોઠાસૂઝથી ગોતી કાઢી એ મને બહુ ગમ્યું. નહીંતર ઘણી વાર કોધથી ભારે અનર્થ સર્જાય છે. અમારા ગામના ઉત્તમચંદ શેઠ ઘણા ઠરેલ, અનુભવી અને પાંચ પૈસે પહોંચતા પણ ખરા. હામ, દામ, ઠામ, બધી વાતે સુખી. વળી આ બધું શેઠે આપબળે ઊભું કરેલું એટલે એનો ઊંડો આત્મસંતોષ પણ શેઠના ચહેરા પર ઝળકતો, પરંતુ કમળાશેઠાણી ક્યારેક ક્યારેક બોલી જતાં, "એ તો સારા પરતાપ મારા બાપુજીના તે આ પાંચ પૈસા ભાળી શક્યા.' ઉત્તમચંદ શેઠ આમ તો ગરીબાઈમાં ઊછરેલા. અપરમાના ત્રાસથી ઘર છોડી પહેરે લૂગડે નીકળી ગયેલા. એ વખતે. કમળાશેઠાણીના બાપુજી મથુરદાસ શેઠની જાહોજલાલી. ગામમાં પાંચ દુકાનો, મકાન, મહેમાનો માટે ઉતારો, નોકરચાકર, વેપારધંધા, બધું બરાબર ચાલે. સંતાનોમાં એક દીકરી કમળા અને બે દીકરા; નાનો નટવર, મોટો મગન. બેકારીમાં ઉત્તમચંદ મથુરદાસની દુકાનમાં કામ કરતા. શેઠ મથુરદાસની પારખુ નજરમાં જુવાન વસી ગયો, કમળાના હાથ પીળા થઈ જાય, ઉત્તમ જેવો જમાઈ મળે, નાનકડો અલગ ધંધો કરી દીધો હોય તો દીકરી અને જમાઈ નજર સામે રહે. આ ગણતરીએ શેઠે કમળાનાં લગ્ન ઉત્તમચંદ સાથે કરી એક દુકાન આપી કાપડનો ધંધો શરૂ કરી આપ્યો. કમળાશેઠાણી જરાક ભીનેવાન અને જાડું શરીર એટલે શઠે તો સારા મુરતિયાની શોધ કરવાનું માંડી વાળેલ. એમાં ઉત્તમચંદ નજરમાં વસી ગયા અને બંનેનાં ધામધૂમથી લગન પણ થઈ ગયાં. આ પૂર્વભૂમિકા ઉત્તમચંદ શેઠના જીવનની. આ. ઉપકારને કમળા શેઠાણી યાદ કરીને ક્યારેક શેઠને કહી દેતાં, "સારા પરતાપ મારા બાપુજીના.' અને શેઠ નિસાસો નાખી એટલું જ કહેતા, "આ દુનિયામાં માણસની મજબૂરીનો કોણ લાભ નથી લેતું ?' આટલું સાંભળતાં શેઠાણી ખિજાઈ જતાં અને બંને વચ્ચે કજિયો શરૂ થઈ જતો. એક દિવસ. આ જ રીતે કજિયો થયો અને શેઠે દુકાને જઈ લેવાદેવા વગર સામાન્ય વાંક કાઢી વાણોતર વશરામ પ્રેમજીને ઘઘલાવ્યો, ઠપકો આપ્યો, વશરામે ઘેર જઈ ભાણામાં ભીંડાનું શાક ભાળતાં જ "રોજ ભીંડો રોજ ભીંડો ?* કહી બે લાફા તેની પત્ની કાંતાને વળગાડી દીધા. કાંતાએ દીકરો દામજી ઘરે આવ્યો હારે મનજી આવ્યો. એને કીધું કે દામજીએ લેસન નથી કર્યું એટલે સાહેબે કાઢી મૂક્યો. છે. | કૉંતાએ ત્રણ-ચાર ઢીંકા દામજીને મારી લીધા. દામજીને કાંઈ ન સૂઝ્યું તે દંડો ઉપાડી ચાર દડા ભેંસને વળગાડ્યા, ભેંસ ભડકી. પરથમ એક ઝાટકે ખીલો કાઢી નાખ્યો અને દોડીને ભીંતમાં બે માથાં માર્યા. ભીંત પડી ગઈ અને ભેંસ દોડી ઊભી શેરીએ. એમાં સામેથી ઉત્તમચંદ શેઠ આવતા હતા, ભેંસે શેઠ સામું

૧૦૩ : અમે મહેફિલ જમાવી છે જોયું, દોડ મૂકી અને એક ધીંક મારી શેઠને ભીંત સાથે ભટકાડી દીધા. શેઠનો. પગ મરડાઈ ગયો, હાથ છોલાઈ ગયો, માથું ભટકાણું તેમાંથી લોહી નીકળ્યું. ચાર જણાએ શેઠને ઉપાડી ઘરભેગા કર્યા, કમળાશેઠાણીએ કલ્પાંત કર્યું. કુટુંબ આખું ભેગું થઈ ગયું. જિનવિજ્યજી મહારાજ્સાહેબને કોઈએ સમાચાર આપ્યા. તેઓ શ્રી શેઠની તબિયત. જોવા પધાર્યા. એમણે શેઠને સમજાવ્યું, "જીવનમાં જ્યારે કોઈ ઘટના બને છે ત્યારે મનમાં તેનો પ્રતિભાવ ઊઠે છે. એ પ્રતિભાવ વ્યક્ત કર્યા પહેલાં જો તેનું માત્ર તટસ્થભાવે જાગ્રત રહીને નિરીક્ષણ કરી લેવામાં આવે તો કર્મનિર્ઝરા થઈ જશે. પ્રતિક્રિયા થશે જ નહીં, પ્રતિભાવ આપવાની જરૂર જ નહીં રહે.' ભગવાન મહાવીરે આ વાત સમજાવી છે. કમળાશેઠાણીના કવળા વેણથી શરૂ થવેલું ક્રોધનું વર્તુળ ઉત્તમચંદ શેઠની માંદગીની પથારીએ પૂરું થયું. કંકુ અને કાનજી જેવું આપણે પણ કાંઈક નક્કી કર્યું હોત તો ? મેં કાનજીને પૂછ્યું, "કજિયો શેમાંથી થયો ?' કંકુએ કહ્યું, 'ખબરદાર જો સાહેબને વાત કરી છે તો ?* પણ મેં જોયું આટલું બોલતાં કંકુના હસતા ચહેરા પર શરમના શેરડા પડયા. ચહેરો લાલ થઈ ગયો. એ હસીને ઘરમાં જતી રહી. હું પણ મારી ઓફિસ જવા રવાના થયો. સાંજે હું ફરવા નીકળ્યો ત્યાં મેં કાનજીને બસસ્ટેશન પાસે જોયો, મેં તેને કજિયાનું કારણ પૂછ્યું. કાનજીએ. શરમાતા શરમાતા જણાવ્યું. મૂળ વાત એમ હતી કે કંકુએ જ સવારમાં શરૂઆત કરેલી. કંકુએ કાનજીને કીધું, "મને રાતે સપનું આવ્યું એમાં તરણેતરનો મેળો આવ્યો, ફજેત ફ્ાળકા, ચક્કરી, મંદિર, રાવટી, બધું.'મેળામાં ફરતા ફરતા મેં તમને જોયા.' કાનજી ખુશ થઈ ગયો. કંકુ કહે, "તમારી હારે કોઈ બાઈમાણહ હતું.' કાનજી કહે, "તું નહોતી ?' કંકુ કહે, "ના વાલામૂઈ કોક બીજી હતી. એને તમે ચકડોળમાં હાથ. ઝાલી બેસાડી. પાંહે તમે બેઠા. ચકડોળ. ફરી એની હારે તમે મંડ્યા હસી હસીને વાત કરવા. પછી તો તમે ભજિયાં લીધા, બેય ખાખરા હેઠે બેઠા. તમે એનું બાવડું પકડીને ભજિયાં ખવરાવ્યાં, તાણ કરી કરીને, પછી તમે એના સારુ ચા લઈ આવ્યા, ચા પીવરાવી પછી તો તમે એની હારે હુડો રમ્યા.' આટલું કહેતાં કંકુ રોવા મંડી અને શરૂ કર્યું, "તમે એની હારે ચકડોળમાં બેઠા જ શું કામ ?' "ભજિયાં ખાધાં જ શું કામ ? મેં કીધું, "અરે પણ તને સપનું આવ્યું એમાં મારો. શો વાંક ? કંકુ કહે, "મારા સપનામાં આવા જલસા કરતા'તા તો પછી તમારા સપનામાં તમે કેવા જલસા કરતા હશો ?* આ સપનાની. વાતમાંથી બાઝવાનું શરૂ થયું. મેં ગંભીર થઈને કાનજીને

૧૦૪ : અમે મહેફ્લિ જમાવી છે કીધું, "એલા તારે આવા જલસા કરતા પહેલા વિચાર તો કરવો તો ?' કાનજી કહે, "શું સાહેબ, તમેય મશ્કરી કરો છો.* આ વાત મેં જ્યારે મિત્રોને સારી રીતે કહી સંભળાવી ત્યારે સૌ ખડખડાટ હસી પડ્યા અને સાથે હું પણ મન મૂકીને હસી પડયો. [ એક આવ્યે દુઃખ જાય... અમારા પરમ મિત્ર તદ્દન સરળ. અને સાવ નિખાલસ શ્રી. રવજી ભગતને અચાનક હાર્ટએટેક આવ્યો. રાજકોર્ટ ડૉ. મુકુલભાઈ ટોળિયાના દવાખાને તેમને દાખલ કર્યાં. રવિવારે હું ડૉ. રાણાસાહેબ અને વીરજીભાઈ થાનથી રાજકોટ ભગતની તબિયત જોવા ગયા અને તેમના રૂમમાં દાખલ થયા. પ્રેમીબહેન અને અમરશી અમને જોઈને રાજી થયા. અમે તબિયતના સમાચાર પૂછ્યા. રવજી ભગતની તબિયત તો સારી હતી, પણ એક ફરિયાદ હંતી : તેમને સતત. હેડકી આવ્યા કરતી. મેં તરત જ કહ્યું, "ગામમાં જેને-જેને સમાચાર મળ્યા છે તે બધાં તમને યાદ કરે છે એટલે હેડકી તો જાણે આવશે. એટલા બધા યાદ કરે છે કે બે-ત્રણ દિવસ તો મોઢું ભેગું નહીં થાય.'' રવજી ભગત અને સૌ ખડખડાટ હસી પડયા. ડૉ. રાણાસાહેબે ભગતને તપાસ્યા. બુશકોટ ઊંચો. ચડાવી પેટ જોયું. પેટ જોતાં જ લાગતું કે પેટ કીધામાં નથી. દિલ્હી સલ્તનત નબળી પડતા મધ્યયુગમાં સૂબાઓ સ્વતંત્ર થઈ જતા અને પછી કોઈને ગાંઠતા નહીં તેમ તેમના પેટે વધારેલા વિસ્તાર પરથી જણાતું હતું. ડૉ. રાણાસાહેબે ગમે તે નિદાન કર્યું. રૂમનાં સૌને બહાર મોકલી આપવામાં આવ્યાં. નર્સો લાંબી નળી અને ડબલા સાથે હાજર થઈ ત્યાર પછી ભગતની હેડકી બંધ થઈ ગઈ. પરિગ્રહનો ત્યાગ અનેક પ્રકારની વ્યથામાંથી મુક્ત કરે છે એ હું જાણી શક્યો. આમ તો મિત્રો-સ્નેડીઓ-સંબંધીઓ માંદા પડે ત્યારે હું તેમની પાસે જાઉં છું, બેસું છું, હળવી વાતો - દર્દ સિવાયની કરું છું. હું અંતુશેઠને જોવા સુરેન્દ્રનગર ગયો. હૉસ્પિટલમાં તેમના રૂમમાં પહોંચ્યો. પક્ષઘાતને લીધે તેમનો, જમણો હાથ અને પગ ખોટા પડી ગયા હતા. થોડી મુશ્કેલી પડતી પણ બોલી શકતા. મને કહે, "હાથ બચી ગયો, પગ બચી ગયો, હું બચી ગયો, હવે સારું છે. ડૉક્ટરે આરામ કરવાનું કહ્યું છે." મેં કહ્યું, "આટલાં વર્ષ આરામ કર્યો તે કામ ન આવ્યો ?" અને અંતુશેઠ ખડખડાટ હસી પડયા.

૧૦૬ : અમે મહેફિલ જમાવી છે વાસ્તવમાં તેઓ ગર્ભશ્રીમંત હતા. જિંદગીનાં મોટા ભાગનાં વર્ષો કાંઈ પણ કામ કર્યા વગર લહેરથી તેમણે વિતાવેલાં. ખાલી દુકાન રાખેલી. તેમાં પ્રાઇમસ, તપેલી, દૂધ, ચા વગેરે... જ્યારે નીકળો ત્યારે એ આગ્રહ કરી બોલાવે અને મિત્રો- સંબંધીઓને ચા પાય, સાથે પોતે પણ પીએ. આ એમની મુખ્ય પ્રવૃત્તિ. બપોરના જમીને આરામ કરે. સાંજે વળી માત્ર સમય પસાર કરવા દુકાને જાય. હવે આવી. આચામમય જિંદગી જીવેલા એટલે મેં કહ્યું, "અત્યાર સુધી કરેલો આરામ કામ ન આવ્યો ?" એક વાર સુરેન્દ્રનગર ડૉ. ખારોડસાહેબના દવાખાનામાં હું દાખલ થયો. ડૉક્ટરસાહેબ પાસે ટેબલ ઉપર એક સજ્જન બેઠા હતા. મને ડૉ. ખારોડસાહેબે આવકાર્યો, બેસવા જણાવ્યું. તેમના દર્દીને મેં પૂછ્યું, "શિક્ષણ ખાતામાં લાગો છો." તેમણે આશ્ચર્ય સાથે હા પાંડી. શુદ્ધ ઉચ્ચારોવાળી ચોકસાઈપૂર્વની। ભાષા બોલતા આ સજ્જનના ચહેરા પર ક્યારેક પીડાની આછી રેખા અંકાઈ જતી હતી. મેં તેમને પૂછ્યું, "હરસની તકલીફ છે ને ?" તેમણે. કહ્યું, "હાજી, પણ આપને ક્યાંથી ખબર પડી ?" મેં કહ્યું, "મને ખબર પડી ગઈ, પણ સાહેબ, આપનું આ દરદ ગણાય સારું.'' સાહેબ કહે, "શું સારું ગણાય ?" મેં કહ્યું, "તમને કોઈ પૂછે કે દુઝાણામાં શું છે તો "હરસ દૂઝે છે' તેમ તમે કહી શકો." હું બોલ્યો અને ડૉક્ટરસાહેબ તેમ જ દર્દી ખડખડાટ હસી પડ્યા. કોઈ વાર વધુ સ્વજન બીમાર પડી જાય તો મારું કામકાજ વધી જાય ખરું. અમારાં કાકીસાહેબ ધનબા રાણા બીમાર. એ જ શેરીમાં દલપતરામ જોશીને હાર્ટએટેક આવી ગયેલો. ઇન્જેક્શનનું રિએક્શન આવવાથી શ્રી દિલાવરખાન પઠાણે ખાટલો ઢાળેલો. ફાટક વટીને પાટાની સામે પાર અમારો અનન્ય સ્નેહી સામત ઘેલા સાપરા જિંદગીના છેલ્લા દિવસો વિતાવી રહ્યો હતો. હું એક પછી એક પાસે જતો, બેસતો - દરદ સિવાયની હળવી વાત કરતા. એક પૈસાનું ખરચ કર્યા વગર પુણ્યનું કામ કરવું હોય તો દર્દીને મળવા જવું અને તેનો ઉત્સાહ વધે તેવી વાતો કરવી, જેથી એને થાય કે ભલે તમે મળવા આવ્યા. એક આવ્યે દુ:ખ ઊપજે ઓક અ&વ્યે દુ:ખ જાય એક જિદેશ ગયા ન વિસરાય એક પંંહેય નદ પહોય. હું રાજકોટ ગયો, "અનિલ'"માં નવીનકાકાને ત્યાં પહોંઓ. તેમણે સમાચાર આપ્યા, "મુ. વજુભાઈ વાળા બીમાર છે." અમે તરત જ તેમની તબિયત જોવા.

૧૦૭ : અમે મહેફિલ જમાવી છે પહોંચી ગયા. મિત્રો-સંબંધીઓ બેઠા હતા. અમે પહોંચ્યા એટલે બધા લહેરમાં આવી ગયા. શ્રી વજુભાઈ પણ ખુશ થયા. હું જાણું છું, રાજકારણીઓ અતિવ્યસ્ત જીવન ગાળતા હોય છે, માત્ર આત્મબળ માથે જીવતા હોય છે. સવારથી સાંજ સુધીમાં અનેક પ્રકારના સમારંભોની કાર્યવાહીમાં ભાગ લેતા હોય છે. ઉઠમણાંમાંથી સીધા ઉદ્ઘાટનમાં જાય અને. ઉદ્ઘાટનમાંથી સમય કાઢી કોઈની સ્મશાનયાત્રામાં સાથ આપે અને ત્યાંથી સીધા ભોજન-સમારંભમાં સમયસર હાજર થઈ જાય. મિટિગો, પરિષદો... પરિવારના સભ્ય પણ તેઓ. બીમાર પડે ત્યારે તેમના સાંનિધ્યનો આનંદ માણી શકે. સ્થિતપ્રજ્ઞની જેમ કોઈ પણ પ્રસંગની અસર મન પર થવા દીધા વગર જળકમળવત્‌ જીવન જીવ્યે જતા હોય છે. ક્યું બળ તેમને આવી રીતે કાર્યરત રાખે છે એ સમજવું ઘણી વાર મુશ્કેલ થઈ પડે છે. મેં બહુ હળવા પ્રસંગો રજૂ કર્યા. મેં કહ્યું, "એક સટોડિયો માંદો પડયો, ખૂબ તાવ આવ્યો. ડૉક્ટર મેંઢાસાહેબે આવીને થર્મોમીટર મોઢામાં મૂકી તાવ માપ્યો. ડૉક્ટરસાહેબ કહે, "એકસો પાંચ તાવ છે.'' સટોડિયો કહે, "એકસો સાત થાય ત્યારે કાઢી, નાખજો." એક પ્રધાનશ્રી બીમાર પડી ગયા. વાત ખૂબ ખાનગી. રાખવા છતાં સગાંસંબંધીઓમાં વાયુવેગે જાણ થઈ ગઈ. આંખની ઓળખાણવાળા પણ પહોંચી ગયા - જે બે-ચાર દિવસ ટૂંકા થયા એ ગણતરી કરીને. પ્રધાનશ્રીનો પરિવાર મૂંઝાઈ ગયો. કેટલાકની વ્યવસ્થા કરવી ? વળી કોઈ જવાનું નામ જ ન લે. સૌ એમ કહે, "ભાઈને સારું થાય પછી જઈએ, નહીંતર અમને ઘેર એ. જ ચિંતા રહ્યા કરશે." રી માંદગી પ્રસંગે આવનાર સગાંસંબંધીઓ બધાં કાંઈ ભણેલગણેલ હોય એવું નથી બનતું. સૌ પોતાની બુદ્ધિ પ્રમાણે દર્દની અને સારવારની ચર્ચા કરે. એક સંબંધી : ભાઈની છાતીના આજ તો ફોટા પાડયા. બીજો સંબંધી : અરે છાતીના તો તમે કહો છો, કાલે તો મગજના પાડયા'તા. પહેલો સંબંધી : મગજના ફોટા પાડ્યા'તા ? કાંઈ ફોટામાં આવ્યું ? બીજો સંબંધી : નિસાસો નાખીને કહે, "કાંઈ ન આવ્યું."" પહેલો વળી કહે, "હશે, જેવી ભગવાનની મરજી." અમારા ગામના શાંતિલાલ અને કાંતિલાલ રોજ સવાર-સાંજ ફરવા જાય છે. ઘણાં ડાયાબિટીઝ થઈ ગયા પછી ફરે છે અને ઘણાં ન થાય એટલા માટે ફરે છે - આગોતરા જામીન અરજદાર લે. છે તેમ. બાકીના સાંજના વિશુદ્ધ આનંદ મેળવવા નીકળી પડે છે.

૧૦૮ : અમે મહેફિલ જમાવી છે હવે શાંતિલાલ અને કાંતિલાલ બંને બહેરા છે. બહુ ઓછું સાંભળે છે. છતાં બંને કાયમ વાતો કરતા હોય છે. મને નવાઈ લાગી. મને થયું, "આ બંને બહેરા શું વાતો કરતા હશે ?" હું એક દિવસ તેમની પાછળપાછળ નીકળ્યો અને બંનેના સંવાદ સાંભળ્યા : કાંતિલાલ : સાંજે ક્યાં જાઓ છો, સ્ટેશને ? શાંતિલાલ : ના, હું તો સ્ટેશન જાઉં છું. કાંતિલાલ : મને એમ કે તમે સ્ટેશન જાઓ. છો. શાંતિલાલ : હું તો કાયમ સ્ટેશને જાઉં છું. કાંતિલાલ : એના કરતાં સ્ટેશન જતા હો તો. શાંતિલાલ : મને તો સ્ટેશને મજા આવે છે. કાંતિલાલ : હવેથી સ્ટેશને જજો. મેં આવી વાતો કરી. શ્રી વજુભાઈ વાળા અને પરિવારનાં સૌ ખુશ થયાં અને અમે વિદાય લીધી. માનવી જીવનમાં જ્યારે પોતે દુઃખી થાય છે અથવા અન્યને દુઃખી થતાં જુએ છે ત્યારે તેને કારણો શોધવાની ઇચ્છા જાગે છે, રસ ઉત્પન્ન થાય -છે. ભગવાન બુદ્ધ પૂછતા : "દુઃખ છે ?" જો પ્રત્યુત્તર "હા' હોય તો દુઃખનું કારણ હોય. દુઃખનું કારણ જડે એટલે તેનું નિદાન થાય, નિદાન પછી ઉપચાર અને ત્યાર બાદ દુઃખનું નિવારણ. દુઃખ, કારણ, નિદાન, ઉપચાર, નિવારણ, શારીરિક દરદોમાં દુઃખ-મુક્તિનો આ ક્રમ છે. પરંતુ માનસિક દુઃખોમાં નિદાન એ જ ઉપચાર બને છે. ઊંચા મકાન પર પતંગ પાછળ દોડતો કિશોર જ્યારે પતંગને બદલે મોતને જુએ છે, એ જ ક્ષણે એ અટકી જાય છે. જે સત્ય તે જોઈ શક્યો તે સત્ય દ્વારા જ તેને મુક્તિ મળે છે. બે જ મિનિટના સ્વપ્નમાં માનવી વીસ વરસની જિંદગીના પ્રસંગો જોવા મંડે છે, એ મુફલિસમાંથી માલેતુજાર બની જાય છે. વળી ભાગીદારનું તકરારમાં ખૂન પણ કરી નાખે છે. વીસ વર્ષની સજા થાય છે અને અતિ દુઃખમાં એ દસ વર્ષની જેલ ભોગવી નાખે છે. એ જ વખતે અચાનક આંખ ખૂલી ગયા પછી તેને ખ્યાલ આવે છે : "હાશ ! જેલ નથી, ત્રાસ નથી, હું તો નિર્દોષ છું, મારા ઘરમાં જ છું, આંખ ખૂલી એટલે થયું. પછી બાકી રહેલી દસ વર્ષની સજા ભોગવવાની રહેતી નથી. માત્ર જાગૃતિ વ્યથાનો અંત લાવે છે. હા, સપનામાં કરેલા પરિશ્રમનો થાક ક્યારેક દિવસે જણાય ખરો. રવજી ભગત સપનામાં સૌરાષ્ટ્ર મેઈલ પકડવા એટલું બધું દોડેલા કે સવારે ઊઠયા ત્યારે પગ ભરાઈ ગયા હતા - અલબત્ત ખાટલાની પાંગતમાં. થિ.

મુદત નાખો જ્ઞાન પ્રાપ્ત કર્યા પછી એ ભૂલી શકાતું નથી. સાઇકલ ચલાવતાં આવડી, ગયા પછી કે તરતાં શીખી ગયા પછી ભૂલી શકાય નહીં. વ્યસનની મજા પણ અજ્ઞાન હોય ત્યાં સુધી. જ્ઞાનપ્રાપ્તિ પછી. વ્યસનથી આવા પ્રકારનું નુકસાન થાય છે એ જાણ્યા પછી વ્યસનની મજા રહેતી નથી. અમારા ગામના સવજીને સિગારેટનું ખરેખરું બંધાણ, અડધી રાતે જો ઊંઘ ઊડી જાય તો સવજી ફાનસ કરીને મંડતો સિગારેટ પીવા. જ્યાં સુધી પાકીટ પૂરું ન થાય ત્યાં સુધી સવજીને ઊંઘ આવતી નહીં. ધીરજલાલ કાપડિયાના લગનમાં અમે ભાવનગર ગયેલા. ભોજનશાળામાં ઉતારો હતો. રાત્રે અમે બધા સૂતા એમાં ત્રણ- સાડા-ત્રણ વાગ્યા હશે. સવજીની આંખ ખૂલી, ઊંઘ ઊડી ગઈ. મને ઊંઘમાંથી. ઉઠાડી સવજી ધીરે રહીને બોલ્યો : "લાઇટ કરવી પડશે." મેં કીધું : "શું કામ ?"' સવજી કહે : "સિગારેટની તલપ લાગી છે." મેં કહ્યું, "એમાં લાઇટ કરવાની શું જરૂર પડી ? અંધારામાં પી લેને." સવજી કહે, "ધુમાડા નો ભાળું તો મને મજા નો આવે." મેં કહ્યું : "ધુમાડા સવારે દિવસના જોજે, અત્યારે અંધારામાં સિગારેટ પી લે ને કાં તો ઘોંટાઈ જા એમ ને એમ." સવજીને ડારો દઈ હું સૂવાનો પ્રયત્ન કરવા મંડ્યો, પણ મને લૂગડું સળગતું હોય. તેવી દુર્ગંધ આવી. હું વિચારું ત્યાં દુર્ગંધની તીવ્રતા વધી. મેં ઊભા થઈ લાઇટ કરી જ્યાં જોયું, ત્યાં સવજીનું ગોદડું સળગતું હતું. સવજીના હાથમાં' સળગતી. સિગારેટ પડી ગઈ હતી અને સવજી ઘસઘસાટ ઊંઘતો હતો. જીવનમાં જે ક્ષણ ગફલતની હોય તે. જ પતનની હોય. છે. એ તો. ચંદુભાએ પાટુ મારી ત્યારે તે ઊઠ્યો. સવજીના બાપા ધરમશીએ બે લાફા વળગાડયા. જોરુભા. હવાલદારે સોટી મારી પછી પૂછ્યું : "આ નપાવટે કર્યું છે શું એ તો. કહો ?" વડીલોએ ઠપકો આપ્યો, યુવાનોએ શિખામણ, શક્તિશાળીઓએ. શિક્ષા કરી, યુવતીઓ માત્ર હસી. આ બધું સવજીએ સહી તો લીધું, પણ સિગારેટ માથેથી સવજીનું મન ઊઠી, ગયું.

૧૧૦ : અમે મહેફિલ જમાવી છે કજોડાને જેમ સંસારનો સ્વાદ ન રહે તેમ સવજીને સિગારેટનો સ્વાદ ન રહ્યો. એમાં વળી દૂરદર્શનમાં જ્યારે હાડપિંજરની આંગળિયુંમાં જિંદગીનું દશ્ય સવજીએ જોયું ત્યારથી તેનું બંધાણ બેચરાઈ ગયું, મજા ઊડી ગઈ. સવજીએ. નક્કી કર્યું, "બંધાણ છોડી દેવું છે*' પણ એકીસાથે છોડવાથી વહમું લાગે એટલા ખાતર ગામમાં સિગારેટ બંધ કરી, બહારગામ ચાલુ રાખી શકાય એવી એક છટકબારી મૂકી. સવજીને તલપ. બહુ લાગે ત્યારે તે વગડિયાની સડકે જઈ પી. આવતો. ક્યારેક તરણેતરના મારગે જતો, તો વળી ક્યારેક ફાટક વટી મોરથળાના રસ્તે એક હારે બે-ચાર પીને પાછો ફરતો. ફરવાથી સવજીને ભૂખ લાગતી, એ. ઘરે આવીને ધડુશીને ખાતો. અને ખોરાક વધુ લેવાતો. એટલે ફરીને તલપ એવી લાગતી કે સવજીને જીવતર ઝેર થઈ પડયું. સવજી જે જાતની સિગારેટ પીતો'તો તે કંપનીવાળા મોટું વાહન લઈ અમારા ગામમાં આવ્યા. હું તેમને મળ્યો. મેં કહ્યું : "તમારી કંપનીની સિગારેટ ત્રીસ વર્ષથી અમારો. મિત્ર સવજી પીએ છે." કંપનીવાળા ખુશ થઈ ગયા. મને કહે : "તો - તો અમે તેમની નાનકડી ફિલ્મ ઉતારી લઈએ. અને કંપનીની જાહેરાતમાં રજૂ કરીએ. કાલે સવારે આઠ વાગ્યાનો સમય. નક્કી કરી અમને. જણાવો. તો મહેરબાની. તમારા મિત્રને અમે સારું વળતર પણ આપશું. તમારા * બધાનો સીન પણ લેશું." હું તો ખુશ થયો : મેં સવજીને સમજાવ્યો : "ઘરઆંગણે. ગંગા આવી છે, સ્નાન કરી લે. તારી ફિલ્મ ઊતરશે, ઉપરથી પૈસા પણ મળશે." સવજી કહે, "મારે નથી ફિલ્મ ઉતરાવવી, નથી પૈસા જોતા, જા." મેં ફરીને સમજાવ્યો : "અત્યારે સારા-સારા ક્રિકેટરો, ફિલ્મ કલાકારો. જાહેરાતમાં ભાગ લઈ પૈસા રળે છે."" પણ સવજીએ. તો નોખું જ કારણ. આપ્યું : "સવારના આઠ વાગ્યાનું ઈવડા ઈ કહે છે ને ?'' મેં કહ્યું : "હા.'' સવજી કહે - "ભને સવારમાં ઊઠતાં એવો દમ ચડે છે કે દસ વાગ્યા સુધી તો મોઢું ભેગું નથી થાતું. આઠથી દસ તો મને દમ ચડે છે. દમની ફિલ્મ ઉતારવી છે ? બંધાણ જ્યાં મૂકવાની વાત છે ત્યાં ફિલ્મ ઉતારવાની વાત જ ક્યાં રહી ?" અમારી યોજના પડી ભાંગી, કંપનીવાળા જતા રહ્યા. સવજીની બંધાણની મજા તો જાણે ઊડી ગઈ હતી. માત્ર ટેવને લીધે તે ઢસડાતો જતો હતો. તેણે સિગારેટ પીવાનું બંધ કરી ત્રણ-ચાર દિવસ કષ્ટીમાં કાઢ્યા. પછી તમાકુ અને ચૂનાનો વિકલ્પ સવજીએ ગોતી કાઢ્યો. મને એક દિવસ મળ્યો અને કહ્યું : "સિગારેટ ગઈ."" મેં કહ્યું : "ઘણું સારું કર્યું, સવજી. જોગી-જૃતિ જે કામ ન કરી શકે ઈ-કામ તેં જીવતરમાં કરી દેખાડ્યું. માણસનું મન મક્કમ હોય તો શું નથી થતું ?"'

૧૧૧ : અમે મહેફિલ જમાવી છે મારી વધુ પ્રશંસા સવજી સાંભળી ન શક્યો. ધીરે રહીને મને કહે : "એમ તો ક્યારેક તમાકુ અને ચૂનો ખાઈ લઉં છું, પણ બંધાણ નહીં." ઘણા માણસો આ રીતે બંધન અને મુક્તિ બંનેનો આનંદ માણી લેતા હોય છે. મેં વળી સવજીને સમજાવવાનો. પ્રયાસ કરી જ્ઞાન પ્રદર્શિત કર્યું. અન્યની સમસ્યાઓમાં માનવી એટલા માટે રસ લે છે કે એટલો સમય પોતાની સમસ્યા વીસરી શકાય. અન્યનું ભલું કરવાનો એટલા માટે પ્રયાસ કરે છે કે પોતાના વિકાસ માટે આ સિવાય કોઈ રસ્તો નથી. મેં કહ્યું : "નાનાં બાળકો રમકડાંની મોટર, સ્ફૂટર, સાઇકલ વગેરે માટે રડે છે, કજિયા કરે છે, ધમપછાડા કરે છે, બરાબર ? એ. જ બાળક જ્યારે યુવાન થાય ત્યારે સાચી સાઇકલ, સ્કૂટર, મોટર માટે રિસાય છે, પરિવારમાં ઝઘડો કરે છે. યુવાનો ઓછામાં' ઓછી લાયકાત હોવા છતાં વધુમાં વધુ અપેક્ષાઓ રાખી. પોતે દુઃખી થાય છે અને પરિવારને દુઃખી કરે છે, સાચી વાત ?"' અને પરિવારને દુઃખી કરે છે. સવજી હું મારી વાતનો સંબંધ તેની સાથે કઈ રીતે જોડી શકીશ એ જ વિચારમાં હા-એ-હા કર્યે જતો હતો. મેં સમજાવ્યું : "એ. યુવાન પ્રૌઢ બને છે ત્યારે પૈસો, પ્રસિદ્ધિ, પ્રતિષ્ઠા પ્રાપ્ત કરવા જીવતર વેડફી. નાખે છે; સત્તા, સંપત્તિ, સ્થાન મેળવવા કેવા અનર્થો સર્જે છે ? બાળકથી વૃદ્ધ" અવસ્થા સુધી પ્રાપ્તિની. વસ્તુઓ બદલાય છે, વૃત્તિ એની એ રહે છે. તેં વ્યસન તો અકબંધ રાખ્યું, માત્ર પ્રકાર બદલ્યો." સવજી મારી વાત સાંભળી ગુસ્સે થઈ ગયો. મને કહે : "હું શિખામણ કે ડાહી વાતો સાંભળવા નથી આવ્યો. મને આ બધી ખબર છે. તમે ધારો છો. એટલો હું મૂર્ખ નથી." મેં પૂછ્યું : "તો પછી મુશ્કેલી શું છે ?"' સવજી કહે : "મુશ્કેલી એટલી જ છે કે બંધાણ ચાલુ રાખું તો હું વ્યસની છું તેનું દુઃખ રહે છે, છોડી દઉં તો એટલી તલપ લાગે છે કે જીવ તેમાં ને તેમાં રહે છે. મને તો બંધાણ ચાલુ રહે અને છતાં દુઃખ ન થાય તેવો મારગ દેખાડો." મેં કહ્યું : "તદ્દન સહેલું છે આ તો. હવે વ્યસનની વાત આવે ને ત્યારે' મુદત નાખવી." સવજી કહે : "મુદત નાખવી એટલે ?* મેં કહ્યું : "આજે સત્યાવીસ માર્ચ છે ને ? પંદરમી ઓગસ્ટને દિવસે છોડી દઈશ એમ નક્કી કરી નાખ. એટલે પંદર ઓગસ્ટ સુધીની તો મુદત મળી ગઈ ? હવે વ્યસની છું એવું દુઃખ લાગે તો પંદર ઓગસ્ટ પછી તો તું નિર્વ્યસની થઈ જવાનો છે જ, એ વિચાર કરવાનો. હું તો આવું ઘણી વાર કરી ચૂક્યો છું. બંધાણ પણ ચાલુ રહે, દુઃખ પણ ન થાય. માત્ર મુદતો. નાખી જાતને છેતર્યા કરો. વાંધો નહીં આવે." સવજી ગંભીર થઈને કહે : "જાતનેય હું ક્યાં સુધી છેતર્યા કરીશ ?" મેં

૧૧૨ : અમે મહેફિલ જમાવી છે કહ્યું : "પછી તને પોતાને જ્યારે શરમ લાગશે. ને ત્યારે એય બંધ થઈ જશે. તું અખતરો તો કરી જો." સવજી ઊઠીને ધીરે ધીરે ચાલતો થયો. હું તેને જોઈને વિચારતો રહ્યો : નિકલે થે કહાં જાને ડે લિએ પહૂંચે હૈ કહાં માલૂમ નહીં અબ મેરે ભટકતે કદે કો મંઝિલ કા નિસાં માલૂમ નહી: ર છાઈ. (1 કિરણ બેદી સ્ત્રીશક્તિ પારી દિએ ડુ. મહાભારતનાં | ડરઝતકડતસિક પાત્રો * | વિચારો ધનવાન ગ છિ સુવાસ "ર 1 નૈપોલિયન હિલ સાને રર ર૯૯ અંગ્રેજીમાં અસરકારક વાતચીત ₹ ૧૨૫/- જીવનસંગીત ગુણ સદ, પૉલો કોએલો ₹૧૨૫/- પ ક રે નિ દ છોટે 6% *), જ 8) ન ડડ ભળે હિ ચડ, પે ક ટ સ દ કય | કી જે રીતે મા પોતાનાં બાળકને હસતાં-હસાવતાં દવાનો ઘૂંટ ટ 2 પીવડાવી દે એટલી સહજતાથી શાહબુદ્દીનભાઈ પોતાના 0 ૯શ્ચકને આગવી હાસ્યશૈલીમાં જીવનની ખટમધુરી (ઝી - પડ સ અનુભૂતિઓનું રસપાન કરાવતા રહ્યા છે. તેમનું હાસ્ય દરેકને અનાયાસ હસાવી દે તેવું સહજ છે. તેમણે પ્રત્યેક મનુષ્યમાં ઈશ્વરને જોયો છે. માર્મિક હાસ્ય પેદા કરવામાં બીરબલ અને જ્યોતીન્દ્ર દવે પછી તેમનું નામ અચૂક લેવું પડે. હાસ્યને જીવનદર્શનની હાઇટ આપી હોવાને કારણે પ્રત્યેક વાચકના એ ગમતીલા હાસ્યકાર છે. અનુભવની વ્યાખ્યા આપતાં એ કહે છે : "સંપત્તિ મેળવવા સ્વાસ્થ્યનો ભોગ આપવો પડે છે. પછી સ્વાસ્થ્ય પાછું મેળવવા સંપત્તિનો ભોગ આપવો પડે છે. બંનેમાંથી કંઈ નથી રહેતું ત્યારે જે વધે છે તે. અનુભવ કહેવામાં આવે છે." તેમને જ્યારે આપણે વાંચતા હોઈએ ત્યારે એમ જ લાગે કે આપણે જિંદગીની પાઠશાળામાં હસતાં હસતાં ઘણું શીખી રહ્યા છીએ, ઘણું મેળવી રહ્યા છીએ ! આ પુસ્તક દરેક વાચકને, શાહબુદ્દીનભાઈ સાથે સીધો સંવાદ સાધી આપી, જિંદગીના ઝંઝાવાતમાં બે ઘડી હળવાશનો શ્વાસ ભરતો કરી દઈ, જિંદગી. જીવવાનીપ્રેરણા આપશે એમાં શંકાને સ્થાન નથી. &ઢા810 ૦૫ ક, || જ ન